# Öğrenci İşleri Personel
## YÖNETİM
Daire Başkanı Ali ŞAHİN
Dahili Telefon: 5100
E-Posta: ogrisl@ogu.edu.tr

Şube Müdürü Birgül KAYHAN
Dahili Telefon: 5111
E-Posta: bkayhan@ogu.edu.tr

Şube Müdürü Aynur CANASLAN
Dahili Telefon: 5129
E-Posta: aynurc@ogu.edu.tr

## İDARİ İŞLER VE SEKRETERYA
Bilgisayar İşletmeni / Murat ALTINAY
Dahili Telefon: 5101
E-Posta: ogrislsek@ogu.edu.tr

## OTOMASYON BİRİMİ
Veri Hazırlama ve Kontrol İşletmeni / Filiz BİŞİRİCİ
Dahili Telefon: 5118
E-Posta: fbisir@ogu.edu.tr
Sorumluluk Alanı: Mühendislik Mimarlık Fakültesi

Sürekli İşçi / Sevgi TEPEGÖZ
Dahili Telefon: 5113
E-Posta: sevgi@ogu.edu.tr
Sorumluluk Alanı: Eğitim Fakültesi

Bilgisayar İşletmeni / Havva TEMEN
Dahili Telefon: 5139
E-Posta: hgokce@ogu.edu.tr
Sorumluluk Alanı: İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi

Bilgisayar İşletmeni / Ümmü KARA
Dahili Telefon: 5114
E-Posta: usahin@ogu.edu.tr
Sorumluluk Alanı: İnsan ve Toplum Bilimleri Fakültesi, Sağlık Hizmetleri MYO, Çifteler MYO

Bilgisayar İşletmeni / Fazilet ÇELİK
Dahili Telefon: 5120
E-Posta: fcelik@ogu.edu.tr
Sorumluluk Alanı: İlahiyat Fakültesi, Sanat Tasarım Fakültesi

Bilgisayar İşletmeni / Canan POLAT
Dahili Telefon: 5119
E-Posta: canan.polat@ogu.edu.tr
Sorumluluk Alanı: Mühendislik Mimarlık Fakültesi

Sürekli İşçi / Gülfidan KOVANCI
Dahili Telefon: 5115
E-Posta: gülfidan.kovanci@ogu.edu.tr
Sorumluluk Alanı: Ziraat Fakültesi, Eskişehir MYO

Sürekli İşçi / Mine ÖZBİLEN
Dahili Telefon: 5138
E-Posta: mozbilen@ogu.edu.tr
Sorumluluk Alanı: Sağlık Bilimleri Fakültesi, Turizm Fakültesi, Mahmudiye Atçılık MYO

Sürekli İşçi / Mine ÇELİK
Dahili Telefon: 5116
E-Posta: m.celik@ogu.edu.tr
Sorumluluk Alanı: Fen Fakültesi

Büro Personeli / Gülşah USLU
Dahili Telefon: 5122
E-Posta: gulsah.uslu@ogu.edu.tr
Sorumluluk Alanı: Diş Hekimliği Fakültesi, Hukuk Fakültesi

Bilgisayar İşletmeni / Begüm ÖZEN
Dahili Telefon: Bilinmiyor
E-Posta: begüm.ozen@ogu.edu.tr
Sorumluluk Alanı: Diş Hekimliği Fakültesi, Hukuk Fakültesi

Tekniker / Mehmet ŞEKER
Dahili Telefon: 5152
E-Posta: mseker@ogu.edu.tr
Sorumluluk Alanı: Sistem Sorumlusu

Mühendis / Ahmet GÜNEŞ
Dahili Telefon: 5112
E-Posta: ahmetgunes@ogu.edu.tr
Sorumluluk Alanı: Sistem Sorumlusu

## ASKERLİK, TRANSKRİPT, ÖĞRENCİ BELGESİ BİRİMİ
Şef / Erol KONRAT
Dahili Telefon: 5135
E-Posta: ekonrat@ogu.edu.tr

Bilgisayar İşletmeni / Ayhan ŞAHİN
Dahili Telefon: 5140
E-Posta: sahina@ogu.edu.tr

Bilgisayar İşletmeni / Ayşe Sema SAKA
Dahili Telefon: 5150
E-Posta: assaka@ogu.edu.tr

## DİPLOMA BİRİMİ
Bilgisayar İşletmeni / Reyhan KETENCİ
Dahili Telefon: 5106
E-Posta: rketenci@ogu.edu.tr

Büro Personeli / Uğur Ramazan KOCABIYIK
Dahili Telefon: 5107
E-Posta: ugurr.kocabiyik@ogu.edu.tr

## YAZI İŞLERİ BİRİMİ
Şef / Süheyla ÖZGÜR
Dahili Telefon: 5105
E-Posta: suheyla@ogu.edu.tr

Bilgisayar İşletmeni / Fatih AYDIN
Dahili Telefon: 5127
E-Posta: fatih.aydin@ogu.edu.tr

Bilgisayar İşletmeni / Coşkun SAYIN
Dahili Telefon: 5136
E-Posta: csayin@ogu.edu.tr

Bilgisayar İşletmeni / Reyhan ERTÜRK
Dahili Telefon: 5141
E-Posta: rcimen@ogu.edu.tr

Büro Personeli / Duygu AKDEMİR
Dahili Telefon: 5117
E-Posta: duygu.akdemir@ogu.edu.tr

## ÇAĞRI MERKEZİ
Sürekli İşçi / Özgen GÜL
Dahili Telefon: 0222 229 22 01 - 05
E-Posta: Bilinmiyor

## AYNİYAT
Büro Personeli / Mustafa ÖZER
Dahili Telefon: 5121
E-Posta: mustafa.ozer@ogu.edu.tr

## ARŞİV
Destek Personeli / İlker KARCI
Dahili Telefon: 5128
Sorumluluk Alanı: Belirtilmemiş

## DESTEK PERSONELİ
Sürekli İşçi / Dilek ÇİFTÇİ
Dahili Telefon: Bilinmiyor
E-Posta: Bilinmiyor
Sorumluluk Alanı: Belirtilmemiş

Destek Personeli / Burak KAYA
Dahili Telefon: Bilinmiyor
E-Posta: Bilinmiyor
Sorumluluk Alanı: Belirtilmemiş


# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ ÖN LİSANS VE LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ
## BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

### Yönetmelik - Amaç
**Amaç**  
**MADDE 1** – (1) Bu Yönetmeliğin amacı; Eskişehir Osmangazi Üniversitesine bağlı (Değişik ibare:RG-2/10/2021-31616) Tıp, Diş Hekimliği ve Hukuk Fakülteleri dışında kalan ön lisans ve lisans programlarına öğrenci kabul ve kayıt işlemleri ile eğitim-öğretim faaliyetleri ve sınavlarına ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.

### Yönetmelik - Kapsam
**Kapsam**  
**MADDE 2** – (1) Bu Yönetmelik; Eskişehir Osmangazi Üniversitesinin (Değişik ibare:RG-2/10/2021-31616) Tıp, Diş Hekimliği ve Hukuk Fakülteleri dışında kalan ön lisans ve lisans programlarına öğrenci kabulü, kayıt işlemleri, eğitim-öğretim programları, kayıt yenileme ve silme işlemleri ile geçişler, sınavlar ve değerlendirmeler ve diploma hazırlanmasına ilişkin hükümleri kapsar.

### Yönetmelik - Dayanak
**Dayanak**  
**MADDE 3** – (1) Bu Yönetmelik; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü, 44 üncü ve 46 ncı maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.

### Yönetmelik - Tanımlar
**Tanımlar**  
**MADDE 4** – (1) Bu Yönetmelikte geçen:  
a) **AGNO**: Ağırlıklı genel not ortalamasını,  
b) **Akademik birim**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesine bağlı ilgili fakülte ve meslek yüksekokulunu,  
c) **AKTS**: Avrupa Kredi Transfer Sistemini (ECTS),  
ç) **Danışman**: Öğrencilerin eğitim, öğrenim ve akademik sorunlarıyla ilgilenmek üzere atanan öğretim üye veya görevlisini,  
d) **Dekan**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesine bağlı ilgili fakülte dekanını,  
e) **Fakülte**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesine bağlı fakülteleri,  
f) **İlgili kurul**: Fakültelerde fakülte kurulunu, meslek yüksekokullarında meslek yüksekokulu kurulunu,  
g) **İlgili yönetim kurulu**: Fakültelerde fakülte yönetim kurulunu, yüksekokullarda yüksekokul yönetim kurulunu, meslek yüksekokullarında meslek yüksekokulu yönetim kurulunu,  
ğ) **Lisans programı**: En az sekiz yarıyıllık bir yükseköğretim programını,  
h) **Meslek yüksekokulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesine bağlı meslek yüksekokullarını,  
ı) **Müdür**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesine bağlı yüksekokul ve meslek yüksekokulu müdürünü,  
i) **Öğretim planı**: Öğrenim süresince alınması ve başarılması gereken eğitim-öğretim faaliyetlerinin tümünü gösteren planı,  
j) **Ön koşullu ders**: Bir derse kayıt olmak için başarılmış olması gereken dersi,  
k) **Ön lisans programı**: En az dört yarıyıllık bir yükseköğretim programını,  
l) **ÖSYM**: Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezini,  
m) **Program**: Eğitim-öğretim süreleri iki ile dört yıl olarak düzenlenmiş ve bölümler altında yapılandırılmış eğitim-öğretim alanlarını,  
n) **Rektör**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörünü,  
o) **Rektörlük**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörlüğünü,  
ö) **Senato**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosunu,  
p) **Üniversite**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesini,  
r) **Üniversite Yönetim Kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Yönetim Kurulunu,  
s) **Yerel kredi**: Haftalık teorik ders saatinin tamamı ile haftalık laboratuvar ve uygulama saatinin yarısının toplamını,  
ş) **YÖK**: Yükseköğretim Kurulunu,  
t) **Yüksekokul**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesine bağlı yüksekokulları,  
u) (Ek:RG-19/8/2024-32637)(1) **Yarıyıl (Dönem)**: Güz ve bahar dönemleri olmak üzere her bir eğitim-öğretim sürecini,  
ifade eder.

# İKİNCİ BÖLÜM
Eğitim-Öğretimle İlgili Esaslar

## Akademik Takvim ve Eğitim
**Eğitim-öğretim dönemleri ve süreleri**  
**MADDE 5** –  
1. Bir eğitim-öğretim yılı, güz ve bahar yarıyıllarından oluşur. Bir yarıyıl, en az 70 iş gününe karşılık gelen 14 haftalık eğitim-öğretim günüdür. Kayıt (Değişik ibare: RG-19/8/2024-32637)(1), ara sınav ve yarıyıl sonu sınavları için ayrılan süreler, bu sürenin dışındadır.  
2. Akademik birimlerin ilgili kurullarının önerisi ve Senatonun kararıyla, gerektiğinde yaz okulu açılabilir. Yaz okulu öğretimi, ilgili mevzuat hükümlerine göre yürütülür. Yaz okulunda kayıt yaptıracak misafir öğrenciler için alınacak ücret, Üniversite Yönetim Kurulunca belirlenir.  
3. Bir yıllık hazırlık sınıfı programları hariç, kayıt olunan programa ilişkin derslerin verildiği dönemden başlamak üzere, öğrencinin her dönem için kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın, eğitim-öğretim süreleri ön lisans programlarında iki yıl, lisans programlarında dört yıldır. Bu süreler azami olarak, ön lisans programlarında dört yıl, lisans programlarında yedi yıldır. Öğrencilerin hazırlık sınıfı hariç, ön lisans ve lisans programına ilk kayıt yaptırdığı tarihten itibaren kayıtlı olduğu veya kayıt yenilememe nedeniyle kayıtsız olarak geçirdiği tüm yarıyıllar, normal ve azami eğitim-öğretim süresine dahildir.  
4. Yabancı dil hazırlık sınıfı eğitiminin süresi, azami iki yıldır.  
5. Değişim programları kapsamında yurt içi veya yurt dışı yükseköğretim kurumlarında geçirilen yarıyıllar program süresine ve azami eğitim-öğretim süresine dâhildir.  

## Akademik Programlar ve Müfredat
**Eğitim-öğretim programları**  
**MADDE 6** –  
1. İlgili kurullar, diplomaya yönelik eğitim-öğretim programlarını, yükseköğretim yeterlilikler çerçevesinde belirlenen program yeterliliklerini sağlayan ve Senato tarafından belirlenen esaslar doğrultusunda hazırlar. Ders ve benzeri öğrenim türleri ile öngörülen dönem ve süreleri, ilgili kurulun önerisi ve Senato onayı ile belirlenir.  
2. Müfredat, Senato tarafından uygun görülen forma göre akademik birimler tarafından düzenlenir, ilgili kurulların kararı ve Senato onayı ile kabul edilir.  
3. Üniversitenin içinden veya dışından yapılacak yatay geçiş, çift anadal ve yandal işlemleri; Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yandal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümleri, YÖK kararları ve Senato tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde yürütülür.  
4. Akademik birimler, bu Yönetmelik hükümlerine bağlı kalarak Senato onayı ile uygulama usul ve esasları belirleyebilir.  
5. Değişim programlarıyla yurt içi veya yurt dışı bir yükseköğretim kurumu arasında yapılan ikili anlaşmalar çerçevesinde, öğrenci değişim ve staj programları uygulanabilir. Bu programlar, Senato tarafından belirlenen esaslara göre yürütülür.  

**Eğitim-öğretim türleri**  
**MADDE 7** –  
1. İlgili kurulların teklifi, Senatonun uygun görmesi ve YÖK’ün onayı ile örgün, ikili ve uzaktan eğitim ile öğretim yapılabilir.  

## Kayıt ve Başvuru İşlemleri
**Üniversiteye giriş ve kesin kayıt işlemleri**  
**MADDE 8** –  
1. Akademik birimlere kayıt için aşağıdaki şartlar aranır:  
   a. Lise veya lise dengi meslek okulu mezunu olmak, yurt dışından alınan lise diplomalarının denkliğinin, Millî Eğitim Bakanlığınca onaylanmış olması.  
   b. Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezince (ÖSYM) yapılan yerleştirme sonucunda, o eğitim-öğretim yılında Üniversitenin akademik birimlerine kayıt hakkı kazanmış olmak veya özel yetenek sınavı ile öğrenci alınacak akademik birimlerde, o eğitim-öğretim yılı içinde geçerli olan puana ve şartlara sahip olmanın yanı sıra, yapılacak özel yetenek sınavında başarılı olmak, aynı düzeyde başka bir yükseköğretim kurumunda kayıtlı olmamak.  
2. Yabancı uyruklu öğrencilerin Üniversiteye kayıtları, ilgili mevzuat ile Senato tarafından belirlenen ilke ve şartlar çerçevesinde yapılır.  
3. Öğrencilerin akademik birimlere kayıtları, YÖK tarafından belirlenen esaslara göre yapılır. Üniversiteye kayıt hakkı kazanan adaylar, kayıtlarını e-Devlet üzerinden ya da şahsen veya noter onaylı vekâletname verecekleri kişiler tarafından yaptırabilir. Posta yolu ile başvuru kabul edilmez.  
4. Eksik belge ile kayıt yapılmaz. Kayıt süresi içinde kesin kaydını yaptırmayan aday, hakkını kaybeder.  
5. Üniversiteye kayıt olan her öğrenci için ilgili akademik birim tarafından, Senatonun belirlediği esaslara göre akademik danışman atanır.  
6. (Değişik: RG-19/8/2024-32637)(1) Usule aykırı kayıt yaptırdığı tespit edilen öğrencilerin kayıtları iptal edilir.  


## Danışmanlık
**Danışmanlık**  
**MADDE 9** –  
1. Kayıt yaptıran her öğrenci için öğretim yılı başında, ilgili bölüm başkanınca öğrencilere kendi eğitim-öğretimlerini planlayabilmeleri konusunda yardımcı olmak amacıyla, bölümün öğretim elemanları arasından bir danışman belirlenir. Danışmanlık, Senato tarafından belirlenen yönergeye göre yürütülür.  

## Kayıt Yenileme
**Kayıt yenileme**  
**MADDE 10** –  
1. (Değişik: RG-19/8/2024-32637)(1) Öğrenci, tüm öğretim süresince, her yarıyıl başında Senatonun belirleyeceği süre ve yönteme göre kayıt yenilemek zorundadır. Kayıt yenilenmemiş olan yarıyıl, öğretim süresinden sayılır. Kayıt süresi içerisinde ders seçimini yapmayan ve varsa katkı payı veya öğrenim ücretini ödemeyen öğrencilerin ders kaydı yapılmaz veya yenilenmez. Bu öğrenciler öğrencilik haklarından yararlanamaz. 16 ncı maddenin birinci fıkrasında belirtilen devamsızlık süresini aşmamak kaydıyla Üniversitenin ilgili yönergesinin ilgili hükümleri gereğince mazerete konu belge ile başvuru yapılması ve ilgili birim yönetim kurulunun uygun görmesi durumunda ders kaydı yapılabilir.  
2. Azami süreler içinde sekiz yarıyıl üst üste kayıt yenilemeyen öğrencinin, Üniversitenin kararı ve YÖK onayı ile ilişiği kesilir.  

## Yatay Geçiş ve Yerleştirme
**Yatay geçiş ve diğer yerleştirme şekilleri ile gelen öğrencilerin kabulü**  
**MADDE 11** – (Başlığı ile Birlikte Değişik: RG-19/8/2024-32637)(1)  
1. Üniversitenin fakülte ve meslek yüksekokullarına kurum içi ve kurumlar arası yatay geçişler ile merkezi yerleştirme puanına göre yapılan yatay geçiş işlemleri ilgili mevzuat hükümleri uyarınca yapılır.  
2. Dikey geçiş ve diğer yerleştirme şekilleriyle gelen öğrencilerin kayıt işlemleri 2547 sayılı Kanun, YÖK kararları ve ilgili mevzuat hükümleri çerçevesinde yapılır.  

## Öğrenci Katkı Payı ve Ücret
**Öğrenci katkı payı ve öğrenim ücreti**  
**MADDE 12** – (Değişik: RG-19/8/2024-32637)(1)  
1. 2547 sayılı Kanunun 46 ncı maddesi ve diğer ilgili mevzuat hükümleri uyarınca belirlenen öğrenci katkı payı ve/veya öğrenim ücretleri, dönem başlarında akademik takvimde belirtilen tarihlerde ödenir. Öğrenim harcını ödemeyen öğrenciler, ders kaydı yaptıramaz ve öğrencilik haklarından yararlanamaz. Ekle-sil süresi içindeki kayıt koşulları, Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.  

## Dersler ve Öğretim Planı
**Dersler ve öğretim planı**  
**MADDE 13** –  
1. Öğretim; belirlenen dersler, uygulamalar, laboratuvar, atölye çalışmaları, proje ve benzeri çalışmaları kapsar. Dersler; zorunlu, seçmeli ve isteğe bağlı olarak üç gruptur.  
   - Zorunlu dersler, öğrencinin almak zorunda olduğu derslerdir.  
   - Seçmeli dersler, öğrencinin seçerek almak zorunda olduğu kredili derslerdir.  
   - İsteğe bağlı dersler, öğrencinin alıp almamakta serbest olduğu, ancak ilgi duyduğu belli konularda bilgisini arttırmak amacı taşıyan kredisiz derslerdir ve mezuniyet değerlendirmesine katılmaz.  
2. (Değişik: RG-19/8/2024-32637)(1) Derslerin öğretim süresince yarıyıllara dağılımı; haftalık teorik, laboratuvar ve her türlü uygulama çalışmalarının saati, AKTS kredi değeri ve varsa ön koşulları, bölümce düzenlenerek ilgili birim kurulunun kararı ve Senato onayı ile kesinleşir. Ön koşullu derslerin AKTS kredisi toplamı, ilgili programdaki derslerin toplam AKTS kredisinin %20’sini aşamaz.  
3. Öğrenci, programının öğretim planında yer alan tüm zorunlu dersler ile öngörülen seçmeli derslerden gerekli sayıda almak ve dört yıllık bir lisans programında 240, iki yıllık ön lisans programında 120 AKTS kredilik dersi başarmakla yükümlüdür.  

## Kredi Yükü ve Ders Kaydı
**Kredi yükü ve ders kaydı**  
**MADDE 14** – (Değişik: RG-19/8/2024-32637)(1)  
1. Öğrencilerin, Üniversiteye kayıt yaptırdığı ilk yarıyılda kayıt olabileceği derslerin AKTS değeri toplamı en çok 30 olup, diğer yarıyıllarda kayıt olabileceği derslerin AKTS değeri toplamı en çok 38’dir. Genel not ortalaması 3.00 veya üstünde olan öğrenciler, danışmanlarının onayıyla bir yarıyılda en çok 45 AKTS değerindeki derslere kayıt yaptırabilir.  

## Ders Değiştirme ve Dersten Çekilme
**Ders değiştirme, ekleme, silme ve dersten çekilme**  
**MADDE 15** –  
1. Bir öğrenci, danışmanının onayı ile akademik takvimde belirlenen ekle-sil süresi içinde kaydolduğu derslerde değiştirme, ekleme ve silme işlemlerini, 14 üncü maddede belirlenen kredi sınırları içinde yapabilir.  
2. Öğrenci, ilgili yarıyıla kayıt olduğu derslerden devamsızlık hakkı süresini geçmemiş olmak kaydı ile dersten danışman onayı ile çekilebilir. Her öğrenci bu hakkı, öğrenim hayatı boyunca ön lisans programlarında en fazla 2, lisans programlarında 4 ders için kullanabilir.  

## Derslere Devam Zorunluluğu
**Derslere devam zorunluluğu**  
**MADDE 16** –  
1. Öğrenci, teorik ders çalışmalarının %70’ine, laboratuvar ve uygulama çalışmalarının %80’ine devam etmek zorundadır. Öğrencilerin derslere devamları, dersi veren öğretim elemanı tarafından izlenir. İlgili yönetim kurulu ile görevlendirilen öğrenciler, izinli sayılır. Sağlık raporu, derslere devam yükümlülüğünü kaldırmaz.  
2. 21/5/1986 tarihli ve 3289 sayılı Gençlik ve Spor Hizmetleri Kanununun 29 uncu maddesi uyarınca, Türkiye’yi uluslararası seviyede yurt içi ve yurt dışında temsil eden öğrenciler için derslere devam koşulu aranmaz.  
3. Derse devam koşulunu yerine getirmeyen öğrenciye, devam etmediği dersten **DZ notu** verilir. DZ notu, not ortalaması hesabında **FF notu** işlemi görür. DZ notu alan öğrenci, o dersin yarıyıl sonu sınavına giremez.  
4. Dersi, DZ notu dışında tekrar etmek zorunda olan öğrencilerin, devam zorunluluğu öğretim elemanı tarafından belirlenir. Öğrenci, öğretim elemanının yarıyıl başında dersle ilgili belirleyeceği koşullara uymak zorundadır.  

## Derslerin Yerel Kredi Değerleri ve AKTS Kredisi
**Derslerin yerel kredi değerleri ve AKTS kredisi değerlerinin belirlenmesi**  
(Değişik Başlık: RG-19/8/2024-32637)(1)  
**MADDE 17** –  
1. Bir dersin yerel kredi değeri, haftalık teorik ders saatinin tamamı ile haftalık laboratuvar ve uygulama saatinin yarısının toplamından oluşur.  
2. Bölümün önerisi, ilgili yönetim kurulu kararı ve Senato onayıyla bazı ders ve uygulamalarda özel yerel kredilendirme yapılabilir. Not ortalamasına katılmayan dersler, kredilendirilmez.  
3. (Ek: RG-19/8/2024-32637)(1) AKTS kredilerinin hesaplanmasında, yükseköğretim yeterlilikleri çerçevesinde her bir düzey için belirlenen ve program bazında öngörülen bilgi, beceri ve yetkinliklerin kazandırılmasına dayalı öğrenci iş yükü esas alınır.  


# ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Sınavlar ve Değerlendirme

## Sınavlar
**Sınavlar**  
**MADDE 18** –  
1. Öğrencinin başarısı, yarıyıl içi sınavları ile ödev, uygulama, laboratuvar ve benzeri çalışmaların başarı düzeyi ve yarıyıl sonu sınavı sonuçları göz önüne alınarak belirlenir. Bu sınavların tarihleri, ilgili yönetim kurulunca belirlenir ve yarıyılın ilk dört haftası içinde öğrencilere duyurulur.  
2. Yarıyıl içi çalışmalarının, sınavının ve yarıyıl sonu sınavının başarı tespitindeki ağırlıkları, dersi veren öğretim elemanı tarafından, ilgili yarıyılın ilk dört haftası içinde sisteme girilir ve öğrencilere duyurulur. Ancak yarıyıl içi değerlendirmelerin toplam ağırlığı, %30’dan az ve %70’ten çok olamaz.  
3. Proje, laboratuvar ve uygulama esasına dayanan derslerde, yarıyıl içi ve yarıyıl sonu değerlendirme sınırlarına uyulma zorunluluğu yoktur.  
4. Öğrencilerin bilgi ve becerilerinin ölçüldüğü sınavlar; ara sınav ve dönem içi çalışmalar, yarıyıl sonu sınavı, telafi sınavı, mazeret sınavı, bütünleme sınavı, tek ders sınavı ve muafiyet sınavıdır.  
5. Gerek görüldüğünde sınavlar, ilgili yönetim kurulunun kararı ile Cumartesi ve/veya Pazar günleri de yapılabilir.  
6. Sınavların kurallara uygun yapılmasından, ilgili öğretim elemanları ve sınav gözetmenleri sorumludur.  
7. Öğrenci, sınav programında belirtilen zaman ve yerde sınavlara girmek zorundadır. Aksi hâlde sınavları geçersiz sayılır. Öğrencinin girmeyi hak etmediği bir sınava girmesi sonucunda aldığı not, ilan edilmiş olsa dahi iptal edilir.  
8. Hakkında açılan disiplin soruşturması sonucunda herhangi bir sınavda kopya çektiği, kopyaya teşebbüs veya yardım ettiği tespit edilen öğrencinin sınavı geçersiz sayılır ve o sınav için sıfır ham notu verilir.  
9. Ara sınav, ilgili eğitim-öğretim programında öngörülen derslerden yarıyıl içinde yapılan sınavdır. Teorik ders saati bulunan her ders için en az bir ara sınav yapılır. Kişisel beceri gerektiren derslerin sınavları, uygulamalı olarak yapılabilir. Ayrıca kısa süreli sınavlar, uygulamalar, ödevler, projeler ve benzeri dönem içi çalışmalar yapılabilir.  
10. Yarıyıl sonu sınavı, öğrencinin kaydolduğu dersin ait olduğu yarıyıl sonunda gireceği sınavdır. Dönem sonu sınavlarının gün ve saatleri, akademik takvimde belirtilen tarihlerde, ilgili akademik birimler tarafından düzenlenerek ilan edilir.  
11. **Bütünleme sınavı**: Yarıyıl sonu sınavına girme hakkını elde edip sınava giremeyen öğrenciler ile Senato tarafından kabul edilen esaslara göre bu sınava girebilecek öğrenciler için yapılan sınavdır.  
12. **Telafi sınavı**: Öğrenci, Üniversite tarafından görevlendirildiği için ya da sınav çakışmaları nedeniyle giremediği tüm sınavlar için telafi sınavına girebilir. Telafi sınavlarının ne zaman yapılacağı, ilgili kurul kararı ile belirlenir.  
13. **Mazeret sınavı**: Ara sınavlara mazeret sebebiyle katılamayan öğrenciler için yapılan sınavdır. Öğrenci, mazeretinin bitişini takip eden üç iş günü içinde ilgili akademik birime dilekçe ve mazeret belgesi ile başvurur. Yarıyıl sonu sınavlarına mazeret sınavı hakkı verilmez. Mazeret sınavları, yarıyıl sona ermeden yapılır.  
14. **Muafiyet sınavı**: Üniversiteye yeni kayıt yaptıran öğrenciler için öğretim yılı başında açılan sınavlardır. Bu sınavlar, Senato tarafından belirlenecek esaslara göre yapılır.  
15. Engelli öğrencilerin engel durumları göz önünde bulundurularak, ilgili birim yönetim kurulu tarafından özel sınav yöntemleri uygulanabilir.  
16. **Tek ders sınavı**: Mezuniyeti için tek dersi kalan ve dönem sonu sınavına girme şartını sağlamış olan öğrenciye, öğrenimi süresince bir kez olmak üzere tek ders sınav hakkı verilir. Tamamı uygulamalı olan dersler için bu sınav hakkı verilmez.  


## Sınavlar ve İtiraz
**Sınav sonuçlarına itiraz**  
**MADDE 19** –  
1. Öğrenci, sınav sonuçlarının açıklanmasını izleyen ilk yedi iş günü içinde fakülte dekanlıklarına veya meslek yüksekokul müdürlüklerine vereceği dilekçeyle sınav sonuçlarına itiraz edebilir.  
2. İtiraz, dersi veren öğretim elemanının da içinde olduğu üç kişilik bir komisyon kurularak değerlendirilir. Eğer herhangi bir maddi hata tespit edilirse, not düzeltilmesi ilgili yönetim kurulu onayıyla yapılır.  

## Notlar ve Başarı
**Değerlendirme ve notlar**  
**MADDE 20** –  
1. Öğrencinin, bir dersteki başarısı, bağıl değerlendirme yöntemi ile belirlenir. Bu değerlendirme, öğrencinin yarıyıl içi çalışmalarında gösterdiği başarı ve yarıyıl sonu sınavında aldığı not birlikte değerlendirilerek; sınıfın genel başarı düzeyi, notların dağılımı ve sınıf ortalaması dikkate alınarak yapılır.  
2. Öğrenci değerlendirmeleri, 0-100 not aralığında tam sayı üzerinden yapılır. Öğrencilere, aldıkları her ders için gerekli sınav ve benzeri değerlendirmeler sonunda, dersin öğretim elemanı tarafından dersin başarı notu, Senato tarafından belirlenen bağıl değerlendirme esaslarına göre; aşağıdaki şekilde harfli başarı notu ve başarı katsayısına dönüştürülür:  
Başarı Notu        Katsayı             Başarı Derecesi
      AA                  4.00               Pekiyi
      BA                  3.50               İyi-Pekiyi
      BB                  3.00               İyi
      CB                  2.50               Orta-İyi
      CC                  2.00               Orta
      DC                  1.50               Şartlı Geçer
      DD                  1.00               Şartlı Geçer
      FF                  0.00               Başarısız
3. DD alt sınırı, 100 üzerinden 44 ve altında olamaz. Not ortalamalarına katılmayan ve katsayı ile bağlantılı olmayan derslerin değerlendirmeleri, aşağıdaki gibi yapılır:  
a) **DZ (Devamsız)**: Derse devam yükümlülüklerini yerine getirmeyen öğrenciye verilir. Not ortalaması hesabında FF sayılır. Öğrenci, DZ notu aldığı dersi tekrar eder.  
b) **YT (Yeterli)**: Bölümün önerisi, ilgili yönetim kurulunun kararı ve Senatonun onayı ile not ortalamasına katılmayan kredisiz derslerde başarılı olan öğrenciye verilir.  
c) **YZ (Yetersiz)**: Not ortalamasına katılmayan kredisiz derslerden başarısız olan öğrenciye verilir.  
ç) **MU (Muaf)**: İlgili yönetim kurulu kararıyla muafiyet hakkı tanınan dersin notudur.  
d) **TN (Tamamlanmayan)**: Öğretim elemanının kabul edeceği mazeretler nedeniyle proje, uygulama, bitirme ödevi gibi derslerde gerekli çalışmalarını zamanında tamamlamayan öğrenciye verilir. Bu notu alan öğrenci, yarıyıl sonu sınavlarının bitimini izleyen iki hafta içinde eksiklerini tamamlamak zorundadır. Ancak bu süre bitmeden, öğretim elemanı tarafından öğrencinin başvurması ve ilgili yönetim kurulunun onayı durumunda, öğrenciye ek süre verilebilir. Eksiklerini verilen süre sonunda tamamlamayan öğrencinin TN notu, FF notuna dönüşür.  
e) **DÇ (Ders Çekilme)**: Öğrencinin ders kaydı yaptırıp ilgili kurul kararı ile dersten çekilmesi uygun bulunan derse verilen nottur.  


## Not Ortalamaları
**Not ortalamaları**  
**MADDE 21** –  
1. Not ortalaması, öğrencinin kaydolduğu ve not ortalaması hesabına giren her dersten alınan harf notunun katsayısı ile o dersin AKTS değeri çarpımları toplamının, derslerin AKTS kredi değerlerinin toplamına bölünmesiyle bulunur.  
   - Bu işlem, bir yarıyılda alınan dersler için yapılırsa **yarıyıl not ortalaması**, Üniversiteye girişten itibaren alınan tüm dersleri kapsayacak şekilde yapıldığında ise **ağırlıklı genel not ortalaması** elde edilir.  
   - Üniversiteye devam ederken program değiştiren öğrencilerin genel not ortalamasına, devam ettikleri programda aldıkları derslerle birlikte ilgili yönetim kurulu kararıyla uygun bulunan önceki dersler de katılır.  
   - Seçmeli bir ders yerine başka bir ders tekrarlandığında, sadece en son alınan dersin notu genel not ortalamasına katılır.  
   - Not ortalamaları, virgülden sonra iki basamaklı olarak gösterilir.  
2. Öğrenci, ilgili fakülte ya da yüksekokul yönetim kurulunun kararı ile başka bir üniversiteden ders alabilir.  
   - Başka üniversiteden alınan dersin notu, 20 nci maddeye göre harf notuna dönüştürülür ve genel not ortalamasına katılır.  
   - Not dönüşümleri, Senato tarafından belirlenir.  
3. Yatay geçiş veya ÖSYM sınavı ile Üniversiteye kaydolan öğrencilerin, daha önce aldıkları eşdeğer dersler, Senatonun belirlediği esaslara göre harf notuna dönüştürülerek genel not ortalamasına katılır.  

## Başarılı ve Başarısız Öğrenciler
**Başarılı ve başarısız öğrenciler**  
**MADDE 22** –  
1. Öğrencinin başarı durumu, her yarıyıl sonunda **ağırlıklı genel not ortalaması (AGNO)** hesaplanarak belirlenir.  
   - Ağırlıklı genel not ortalaması en az 2.00 olan öğrenci başarılı sayılır.  
   - Ağırlıklı genel not ortalaması 2.00’ın altına düşen öğrenciye akademik yetersizlik uyarısı yapılır.  
2. Takip eden güz, bahar veya yaz dönemi sonunda, ağırlıklı genel not ortalaması 2.00’ı sağlayan öğrencinin akademik yetersizlik uyarısı kalkar.  

## Ders Tekrarı
**Ders tekrarı**  
**MADDE 23** –  
1. Bir dersin tekrarı, aşağıda belirtilen şekilde yapılabilir:  
   a) **FF, YZ, DZ, DÇ Notları**: Bu notlardan birini alan öğrenci, dersi kendi müfredatındaki döneminde tekrar almak zorundadır. Öğrenci isteği halinde dersi veya eşdeğerini, açıldığı ilk yarıyılda da alabilir.  
   b) **Akademik Yetersizlik**: Genel not ortalaması 2.00’ın altında olup akademik yetersizlik uyarısı alan öğrenci, DD ve DC harf notu aldığı dersleri kendi müfredatındaki döneminde tekrar almak zorundadır. Öğrenci isteği halinde bu dersleri veya eşdeğerlerini, açıldığı ilk yarıyılda da alabilir.  
   c) **Not Yükseltme**: Öğrenci, genel not ortalamasını yükseltmek amacıyla daha önce başarmış olduğu dersleri tekrar edebilir. Alınan en son not, genel not ortalamasına katılır.  
   ç) **Seçmeli Dersler**: Seçmeli bir dersten FF, DZ veya YZ notu alan öğrenci, o ders yerine programdaki aynı gruptaki başka bir seçmeli dersi, danışmanın onayıyla alabilir.  
   d) **Mezuniyet Amaçlı Tekrar**: Mezuniyet şartlarını sağlayan öğrenci, azami öğrenim süresi içinde isteği halinde genel not ortalamasını yükseltmek amacıyla yaz okulu veya takip eden ilk iki yarıyılda ders tekrarı yapabilir.  
      - Bu haktan yararlanmak isteyen öğrenci, mezuniyet işlemleri başlangıcına kadar Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına dilekçe ile başvurmalıdır.  
      - Tek ders sınavına katılan öğrenci, bu haktan yararlanamaz.  

## Azami Öğrenim Süreleri
**Azami öğrenim süreleri**  
**MADDE 24** –  
1. Öğrencilere ön lisans ve lisans öğrenimlerini tamamlamaları için tanınan azami süreler; açılması halinde yaz okulu ve hazırlık sınıfı hariç:  
   - **Ön lisans** için dört yıl,  
   - **Lisans** için yedi yıldır.  
   - Hazırlık sınıfı için azami süre iki yıldır.  
   (Değişik son cümle: RG-19/8/2024-32637)(1) Lisans programında toplam en az **165 AKTS**, ön lisans programında ise toplam en az **60 AKTS** değerindeki dersleri başarı ile tamamlamış olan öğrenci, **son sınıf öğrencisi** sayılır.  
2. Azami süreler sonunda, son sınıf sayılmayan öğrencilerin Üniversite ile ilişiği kesilir.  
3. (Değişik: RG-20/3/2022-31784) Azami eğitim öğretim süresi sonunda, mezuniyet koşullarını sağlayamayan son sınıf öğrencileri hakkında, 2547 sayılı Kanunun 44 üncü maddesi uyarınca yapılacak işlemler, Senato tarafından belirlenen usul ve esaslara göre yürütülür.  

# DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Diploma ve Başarı Belgeleri

## Mezuniyet ve Diplomalar
**Diploma şartları**  
**MADDE 25** –  
1. Bir öğrencinin kayıtlı olduğu programı bitirebilmesi ve diploma alabilmesi için şu şartları sağlaması gerekir:  
   - Genel not ortalamasının en az **2.00** olması,  
   - Eğitim planındaki tüm derslerden en az **DD** veya **YT** notu alması,  
   - **Lisans programında 240 AKTS**, **ön lisans programında 120 AKTS**’yi tamamlaması,  
   - Zorunlu stajları başarması.  
   Bu koşulları sağlayan öğrenci, sekiz yarıyıldan daha kısa sürede diploma alabilir.  
2. Bir öğrenciye, kayıtlı olduğu lisans programının ilk dört yarıyıllık kısmındaki dersleri başarıyla tamamlamak, mezuniyet not ortalamasını sağlamak ve devam ettiği programdan kaydını sildirmek koşuluyla **ön lisans diploması** verilebilir.  

## Mezuniyet ve Başarı Belgeleri
**Başarı belgeleri ve listesi**  
**MADDE 26** –  
1. Disiplin cezası almamış öğrencilerden:  
   - Genel not ortalaması **3.00-3.49** olanlar **şeref öğrencisi**,  
   - Genel not ortalaması **3.50-4.00** olanlar **yüksek şeref öğrencisi** olarak mezun edilirler.  
   Bu öğrencilere diplomaları ile birlikte başarılarını gösteren bir belge verilir.  
2. Öğrenciye, istediği takdirde, bir yarıyıla ait veya mezuniyet ve ayrılma durumlarında, Üniversitede aldığı bütün ders, kredi, not ve dereceleri gösteren **ders başarı belgesi** verilir.  
3. (Değişik cümle: RG-19/8/2024-32637)(1) Hazırlık sınıfı hariç, Senato tarafından kabul edilen ilgili esaslara göre:  
   - Bulundukları programda her bir yarıyıl için belirlenen asgari derslerden başarılı olan ve  
   - Genel not ortalamasına göre dönem sonu itibarıyla yapılacak sıralamada **ilk %10’a giren öğrencilerin** isimleri liste halinde ilan edilir.  
   - Üniversiteye yatay geçişle gelen öğrencilerin, bu %10’luk listeye katılmaları, Üniversitedeki ilk yarıyıllarını bitirmelerinden itibaren başlar.  


# BEŞİNCİ BÖLÜM
Çeşitli ve Son Hükümler

## İzinler ve Kayıt Dondurma
**Akademik izin (Kayıt dondurma)**  
(Değişik Başlık: RG-19/8/2024-32637)(1)  
**MADDE 27** –  
1. Senato tarafından belirlenen haklı ve geçerli nedenlere uygun özrünü belgeleyen öğrenci, ilgili yönetim kurulu kararıyla:  
   - Ön lisans programında toplamda **iki yarıyıla**,  
   - Lisans programlarında toplamda **dört yarıyıla** kadar akademik izinli sayılabilir.  
   - Bir yıl süreli hazırlık sınıflarında akademik izin, yıllık olarak verilir.  
2. Sürekli sağlık sorunlarını bir sağlık kuruluşundan alınan heyet raporu ile belgeleyen öğrenciler için bu süre kısıtlaması geçerli değildir.  
3. Akademik izin alan öğrenci, derslere devam edemez ve öğrencilik haklarından yararlanamaz. Ders kaydı yaptıktan sonra akademik izinli sayılan öğrencinin, ilgili dönemdeki derslerden kaydı silinir.  
4. Ani hastalık ve beklenmedik haller dışında, ilgili yarıyılın başlangıcından itibaren ilk dört hafta içinde yapılmayan akademik izin talepleri işleme konulmaz.  

## Duyurular ve Bildirim
**Duyuru ve tebligat**  
**MADDE 28** –  
1. (Değişik: RG-19/8/2024-32637)(1) Öğrenciye yapılacak her türlü bildirim, aşağıdaki yollarla yapılır:  
   - Duyuru panoları,  
   - Üniversitenin internet sitesi,  
   - Öğrenci bilgi sisteminde bulunan e-posta adresi.  
2. Öğrenciye yapılacak her türlü tebligat, öğrencinin öğrenci işlerine bildirdiği en son yazışma adresine gönderilerek yapılır.  
3. (Değişik: RG-19/8/2024-32637)(1) Öğrenciler, öğrenci bilgi sisteminde bulunan elektronik posta adreslerini ve yazışma adreslerini güncel tutmakla yükümlüdürler.  
   - Adres değişikliği yapıldığında, bu değişiklik **beş iş günü içinde** öğrenci işlerine bildirilmelidir.  
   - Değişikliği zamanında bildirmeyen, yanlış ya da eksik bilgi veren öğrencinin mevcut adresine yapılan tebligatlar geçerli kabul edilir.  
4. (Değişik: RG-19/8/2024-32637)(1) Öğrenciler, Üniversite tarafından sağlanan e-posta adresine gönderilen iletileri de takip etmekle yükümlüdür.  


# YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARI ARASINDA ÖĞRENCİ VE ÖĞRETİM ÜYESİ DEĞİŞİM PROGRAMINA İLİŞKİN YÖNETMELİK

## BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

### Amaç
**MADDE 1** –  
1. Bu Yönetmeliğin amacı, Yükseköğretim Kurumları Arasında **Öğrenci ve Öğretim Üyesi Değişim Programının** işleyişine ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.  

### Kapsam
**MADDE 2** –  
1. Bu Yönetmelik, üniversite ve yüksek teknoloji enstitüleri bünyesinde:  
   - Ön lisans,  
   - Lisans,  
   - Yüksek lisans,  
   - Doktora düzeyinde eğitim-öğretim yapan yükseköğretim kurumları arasında **öğrenci ve öğretim üyesi değişim esaslarını** kapsar.  

### Dayanak
**MADDE 3** –  
1. Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve **2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun**:  
   - **7 nci**,  
   - **10 uncu**,  
   - **65 inci maddeleri** hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.  

### Tanımlar
**MADDE 4** –  
1. Bu Yönetmelikte geçen;  
   a) **AKTS**: Avrupa Kredi Transfer Sistemini,  
   b) **Farabi Değişim Programı**: Yükseköğretim Kurumları Arasında Öğrenci ve Öğretim Üyesi Değişim Programını,  
   c) **Farabi Değişim Programı Kurum Koordinasyon Ofisi**: Yükseköğretim kurumlarında Farabi Değişim Programına ilişkin işlemleri yürütmekle görevli birimi,  
   ç) **Farabi Değişim Programı Kurum Koordinatörü**:  
      - Farabi Değişim Programı Kurum Koordinasyon Ofisinin faaliyetlerinin yükseköğretim kurumu adına yürütülmesinden sorumlu,  
      - Yükseköğretim kurumlarının en yüksek kurum amiri veya yardımcısına doğrudan bağlı personeli,  
   d) **Farabi Değişim Programı Öğrencisi**:  
      - Farabi Değişim Programı kapsamında yükseköğretim kurumları arasında gerçekleştirilen Farabi Değişim Programı Protokolü kapsamınca,  
      - Öğreniminin en az bir, en fazla iki yarıyılını başka bir yükseköğretim kurumunda gerçekleştirmeye hak kazanan öğrenciyi,  
   e) **Öğretim Üyesi Hareketliliği**:  
      - Öğretim üyelerinin, Farabi Değişim Programı kapsamında kendi kurumu ile protokolü olan bir başka yükseköğretim kurumunda gerçekleştirdikleri faaliyetleri,  
   f) **YÖK**: Yükseköğretim Kurulunu,  
   g) **Yükseköğretim Kurumu**: Üniversiteler ve yüksek teknoloji enstitülerini,  
   ifade eder.  

# İKİNCİ BÖLÜM
Farabi Değişim Programı Protokolü, Faaliyet Geçerlilik Dönemi, İlke ve Belgeler

## Ortak Kurumlar ve Protokoller
**MADDE 5** –  
1. Farabi Değişim Programı, iki yükseköğretim kurumu arasında imzalanan **Farabi Değişim Programı Protokolü** ile gerçekleştirilir.  
   - İmzacı kurumlar, Farabi Değişim Programı Protokolü ile ortak faaliyetler ve programlar gerçekleştirme konusunda işbirliği yapmayı taahhüt eder.  
   - **YÖK**, Farabi Değişim Programı protokollerinin yükseköğretim kurumları arasında dengeli ve etkin dağılımını sağlamak için gerekli tedbirleri alır.  

## Faaliyet Geçerlilik Dönemi
**MADDE 6** –  
1. Yükseköğretim kurumları, her eğitim-öğretim yılı için **Farabi Değişim Programı** ile ilgili ödenek talebinde bulunurlar.  
2. Kurumlara tahsis edilen tutarlar, ilgili eğitim-öğretim yılı içinde (**1 Eylül - 31 Ağustos**) kullanılmalıdır.  

## Tarafsızlık ve Şeffaflık
**MADDE 7** –  
1. Yükseköğretim kurumları, Farabi Değişim Programının:  
   - **Bütün öğrenci ve öğretim üyelerine duyurulmasını**,  
   - Katılımcıların belirlenmesine ilişkin işlemleri,  
   **tarafsızlık ve şeffaflık ilkelerine** uygun olarak yürütür.  

## Farabi Değişim Programı Belgeleri
**MADDE 8** –  
1. Farabi Değişim Programına ilişkin bilgi, belge ve dokümanlar, yükseköğretim kurumlarının **Farabi Değişim Programı Kurum Koordinasyon Ofisleri** tarafından saklanır.  
2. Belgelerin örnekleri, **YÖK** tarafından hazırlanır ve kurumların internet sayfalarında yayımlanır.  
3. Yükseköğretim kurumları, bu belgelere:  
   - Faaliyetlere ilişkin istenen bilgilerle kendi kurumlarına ait bilgi ve logoları ekleyebilirler.  


# ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Öğrenci Değişimi

## Öğrenci Değişimi Esasları
**MADDE 9** –  
1. **Farabi Değişim Programı** kapsamında öğrenci değişimine yükseköğretim kurumlarında kayıtlı öğrenciler katılabilir.  
   - Değişim, öğrencinin öğreniminin bir bölümünü Farabi Değişim Programı Protokolü uyarınca başka bir yükseköğretim kurumunda sürdürmesini içerir.  
   - Öğrenci değişimi süresi, en az **bir yarıyıl**, en fazla **iki yarıyılı** kapsar.  
2. **Katılamayacak Öğrenciler**:  
   - Ön lisans ve lisans programlarının hazırlık ve birinci sınıfında okuyan öğrenciler,  
   - Yüksek lisans ve doktora öğrencilerinin hazırlık ve bilimsel hazırlık dönemleri ile esas eğitime başladıkları ilk yarıyıl.  
3. **Ders Yükü ve Krediler**:  
   - Öğrencilerin ders yükleri, kayıtlı oldukları yükseköğretim kurumlarında aynı yarıyılda almaları gereken ders yükünden daha az olamaz.  
   - Değişimde ders sayısı değil, **ders kredileri** dikkate alınır.  
   - Ulusal kredilendirme sistemi yanında, **AKTS kredilendirme sistemi** de esas alınabilir.  
4. **Ders Eşleştirme ve Denklik**:  
   - İlgili bölüm sorumluları, ders tekrarlarının önlenmesi, değişim döneminde alınacak derslerin eşleştirilmesi ve kredi kaybını önlemek için gerekli tedbirleri alır.  
   - Gidilen yükseköğretim kurumunun alt ve üst sınıflarından da ders seçilebilir.  
   - Değişim Programı Protokolünde derslerin kredileri ile denk sayılacak dersler önceden belirlenir ve denklikler ilgili akademik birimin yönetim kurulu tarafından onaylanır.  
   - Öğrencilerin başarılı oldukları dersler, kayıtlı oldukları yükseköğretim kurumlarının ders çizelgelerinde (**transkript**) yazılı olarak belirtilir.  

## Öğrenci Değişim İlanları
**MADDE 10** –  
1. Yükseköğretim kurumları, yaptıkları **Farabi Değişim Programı Protokollerini** kendi internet sayfalarında ilan eder ve belirlenmiş kontenjan dâhilinde başvuru çağrısı yapar.  
   - İlanlarda, başvuru koşulları, öğrenim hareketliliği ve başvuru süreci hakkında bilgilere yer verilir.  
   - İlanda şu bilgilerin yer alması gerekir:  
     a) Kimlerin başvurabileceği,  
     b) Asıl ve yedek kontenjanlar ayrı ayrı belirtilmek üzere toplam kontenjan,  
     c) Gerekli akademik ortalama ve varsa yabancı dil puanı,  
     ç) Başvuruda teslim edilmesi gereken belgeler ve formlar,  
     d) Başvuru tarihleri (ilk ve son günü açıkça belirtilerek).  
2. Süresi içinde yapılan başvurular:  
   - İlgili yükseköğretim kurumunun Farabi Değişim Programı Kurum Koordinatörlüğü tarafından kaydedilir.  
   - Başvuru süresi tamamlandıktan sonra **Uygunluk Denetim Belgesi** hazırlanır ve tüm başvurular gözden geçirilir.  
3. Her yarıyıl için bir başvuru ilanı yayınlanır:  
   - **Birinci ilan**: 15 Mart’tan önce,  
   - **İkinci ilan**: 15 Ekim’den önce yapılır.  
   - Bir sonraki yarıyılın değişim işlemleri, ilanın yayınlandığı yarıyıl bitmeden tamamlanır.  


## Öğrenci Başvuru Şartları
**MADDE 11** –  
1. **Farabi Değişim Programı öğrencisi** olabilmek için başvuran öğrencilerde aranacak asgarî şartlar şunlardır:  
   a) Öğrencinin, örgün eğitim verilen yükseköğretim programlarında kayıtlı ön lisans, lisans, yüksek lisans ve doktora öğrencisi olması,  
   b) Ön lisans ve lisans öğrencilerinin genel akademik not ortalamasının en az **2.0/4** olması,  
   c) Yüksek lisans ve doktora öğrencilerinin genel akademik not ortalamasının en az **2.5/4** olması.  
   - 100’lük sistemdeki notların 4’lük sistemdeki karşılıklarında, **YÖK kararları** esas alınır.  

## Başvuruların Değerlendirilmesi ve Öğrenci Seçimi
**MADDE 12** –  
1. Yükseköğretim kurumu, burs vereceği öğrenci sayısını, **YÖK tarafından tahsis edilen tutarlara** uygun olarak belirler.  
   - **Farabi Değişim Programı Protokolü** imzalanmadan öğrenci seçilemez.  
2. Değerlendirme kriterleri:  
   - Gidilecek kurumun eğitim dili Türkçe ise, yalnızca başvuran öğrencilerin **not ortalamaları** dikkate alınır ve sıralama bu şekilde yapılır.  
   - Gidilecek kurum tamamen ya da kısmen yabancı dilde eğitim yapıyorsa:  
     - Başvuru not ortalamasının %50’si ve yabancı dil puanının %50’si dikkate alınarak sıralama yapılır.  
3. Derslerin kısmen ya da tamamen yabancı dilde olduğu kurumlar için:  
   - ÖSYM tarafından yapılan merkezi bir yabancı dil sınavı ya da protokolde belirlenen yabancı dil sınavı sonuç belgesi istenir.  
   - Ulusal ve uluslararası yabancı dil belgelerinin eşdeğerlikleri konusunda **YÖK kararları** esas alınır.  
4. Tüm başvurular, **başvuru sonuç listesi** ile birlikte yükseköğretim kurumunun internet sayfasında yayınlanır.  
5. Feragat ve mazeret durumları:  
   - Seçildiği halde programdan vazgeçmek isteyen öğrenciler, **feragat dilekçesi** verir.  
   - Hastalık, kaza ve benzeri nedenlerle değişimden faydalanamayan öğrenciler, mazeretleri sona erdikten sonra programdan faydalanabilir.  
   - Bu durum, belgelendirilerek dosyasında saklanır.  

## Akademik Tanınırlık
**MADDE 13** –  
1. Yükseköğretim kurumları, gidilen kurumda geçirilen eğitim-öğretim dönemine **tam tanınırlık** sağlar.  
2. Öğrenim hareketliliği başlamadan önce, tanımlanmış derslerle ilgili program:  
   - **Öğrenim Protokolü** taraflarca imzalanarak yazılı olarak teyit edilir.  
3. Yükseköğretim kurumları, protokolde belirtilen derslerin tanınması ve derslerin tanınması konusunda gerekli tedbirleri alır.  

## Öğrenci Değişim Belgeleri
**MADDE 14** –  
1. Değişime başlanmadan önce, öğrenci dosyasında bulunması gereken belgeler şunlardır:  
   a) **Öğrenci başvuru belgesi**,  
   b) **Not çizelgesi**,  
   c) **Yabancı dil düzeyini gösteren belge** (gidilecek yükseköğretim kurumunda dersler kısmen ya da tamamen yabancı dilde ise),  
   ç) **Farabi Değişim Programı Öğrenci Yükümlülük Sözleşmesi** (öğrenci ile yükseköğretim kurumu arasında imzalanan sözleşme).  
2. Değişim sürecinin sonunda:  
   - Öğrenci, gidilen yükseköğretim kurumunda geçirdiği eğitim dönemine ilişkin **not çizelgesi**, **katılım belgesi** ve **öğrenci nihai raporunu** en geç **15 gün içinde** kendi yükseköğretim kurumuna teslim etmelidir.  
   - Eksik veya hatalı evrakların tamamlanması veya düzeltilmesi için en fazla **15 gün ek süre** verilir.  
   - Süresi içinde belgeleri tam olarak teslim etmeyen öğrencinin işlemleri geçersiz sayılır ve kendisine yapılan ödemelerin iadesi istenir.  

## Yükümlülük Sözleşmesi
**MADDE 15** –  
1. **Farabi Değişim Programı Yükümlülük Sözleşmesi**:  
   - Değişimi gerçekleştiren yükseköğretim kurumu ile öğrenci arasında imzalanan,  
   - Değişimin süresi, burs miktarı, diğer ödemelere ilişkin bilgiler,  
   - Öğrencinin yükümlülüklerini yerine getirmemesi durumunda sorumluluklarını içeren bir sözleşmedir.  

## Öğrenim Protokolü
**MADDE 16** –  
1. **Öğrenim Protokolü**:  
   - Değişimi gerçekleştiren yükseköğretim kurumları arasında imzalanır ve değişim dönemi başlamadan önce tanımlanmış ders programı ile bu derslere ilişkin kredileri içerir.  
   - Öğrenci, bu dersleri uygun bulduğunu ve takip edeceğini imza ile beyan eder.  
   - Gönderen yükseköğretim kurumu, alınan derslerin kabul edildiğini taahhüt eder.  
2. Protokol içeriği:  
   - Hangi derslerin yerine hangi derslerin alınacağı,  
   - Krediler ve denklikler (ilgili akademik birimin yönetim kurulu tarafından onaylanır),  
   - Kabul edilen öğrenim programı, öğrencinin hâlihazırda öğrenim gördüğü programın amacına yönelik olmalıdır.  
3. Protokol düzenlemesi:  
   - **Üç nüsha halinde** düzenlenir ve tarafların her birinde birer nüsha saklanır.  
   - **Yetkililerce imzalanır** (ilgili bölüm başkanları, Farabi Değişim Programı Kurum Koordinatörleri ve üst yöneticiler).  
4. Değişiklikler:  
   - Gidilen kurumda akademik dönemin başlamasını takiben en geç **30 gün içinde** yapılmalıdır.  
   - Belge, öğrenci, gönderen yükseköğretim kurumu ve gidilen yükseköğretim kurumu yetkilileri tarafından onaylanmalıdır.  
   - Değişiklikler, sınav tarihlerinden sonra olamaz.  
5. Öğrencinin kısıtlamaları:  
   - Öğrenim Protokolünde belirtilen ve başarılı olduğu bir dersten tekrar sınava giremez veya yeniden bu dersi alamaz.  
   - Değişim programı sonunda başarılı olunan tüm dersler **Diploma Ekinde** belirtilir.  

## Öğrenci Kabul Belgesi
**MADDE 17** –  
1. Gidilecek yükseköğretim kurumu, **Öğrenim Protokolünün imzalanmasından sonra** aşağıdaki belgeleri hazırlar:  
   - **Farabi Değişim Programı Öğrenci Kabul Belgesi**:  
     - Onaylı ve imzalı,  
     - Bir nüshası öğrenciye, diğer nüshası gönderen yükseköğretim kurumuna verilir.  

## Öğrenci Beyannamesi
**MADDE 18** –  
1. **Farabi Değişim Programı Öğrenci Beyannamesi**:  
   - Öğrencinin değişim süresince sahip olduğu hak ve yükümlülüklerin yazılı olduğu bir belgedir.  
   - Tüm Farabi Değişim Programı öğrencilerine **imza karşılığı** teslim edilir.  

## Öğrenci Nihaî Raporu
**MADDE 19** –  
1. **Öğrenci Nihaî Raporu**:  
   - Değişim dönemi tamamlandığında, öğrencinin faaliyetine ilişkin özet bilgileri ve değerlendirmeleri içerir.  

## Katılım Belgesi
**MADDE 20** –  
1. **Katılım Belgesi**:  
   - Eğitim-öğretim faaliyetinin gerçekleştirildiği yükseköğretim kurumu tarafından hazırlanır.  
   - Öğrencinin **öğrenime başlangıç ve bitiş süresini** teyit eden imzalı ve mühürlü bir belgedir.  
   - Öğrencinin bursları, bu belgede belirtilen tarihler dikkate alınarak hesaplanır.  

## Ders Tekrarı
**MADDE 21** –  
1. **Ders Tekrarı**:  
   - Öğrenciler, başarısız oldukları derslerin tekrarını, kayıtlı oldukları yükseköğretim kurumunda yaparlar.  
   - Ders tekrarı, **Öğrenim Protokolünde denkliği kabul edilen dersler** üzerinden gerçekleştirilir.  
   - Gidilen yükseköğretim kurumlarında ders tekrarı yapılamaz.  
   - Öğrenci, kendi yükseköğretim kurumuna döndükten sonra, protokolde denkliği kabul edilmemiş bir dersi tekrar edemez.  

## Öğrenci Yükümlülüğü
**MADDE 22** –  
1. **Yükümlülükler**:  
   - Kabul Belgesi alan öğrenciler, Farabi Değişim Programı yükümlülüklerini kabul etmiş sayılır.  
   - Kabul belgesi aldığı halde mazeretsiz olarak öğrenime başlamayan öğrencilerin bursları kesilir ve varsa ödemelerin iadesi talep edilir.  
   - Bu durumdaki öğrenciler hiçbir eğitim kademesinde tekrar burslu ya da burssuz Farabi Değişim Programı öğrencisi olamazlar.  
2. **Kayıt İşlemleri**:  
   - Öğrenciler, kayıtlı oldukları yükseköğretim kurumlarında kayıtlarını yenilemekle yükümlüdür.  
   - Ayrıca, gidilecek yükseköğretim kurumlarına da kayıt yaptırırlar.  
   - Kayıt işlemleri, gidilen yükseköğretim kurumunun **Farabi Değişim Programı Kurum Koordinasyon Ofislerince** yapılır.  
   - Bu ofisler, öğrenci belgelerini ve sınav sonuçlarını tutar.  

## Disiplin Suçları
**MADDE 23** –  
1. **Disiplin Kuralları**:  
   - Öğrenciler, değişim süresince gidilen yükseköğretim kurumunun disiplin kurallarına uymak zorundadır.  
2. **Soruşturma Süreci**:  
   - Öğrencinin disiplin kovuşturmasına neden olan eylemleri gidilen yükseköğretim kurumunda soruşturulur.  
   - Soruşturma sonuçları, öğrencinin kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumuna bildirilir.  
   - Ceza verilmesi ve bu cezanın gidilen kurumda uygulanamaması durumunda, ceza öğrencinin kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumu tarafından uygulanır.  

## İkinci Kez Öğrenci Değişimi Faaliyeti
**MADDE 24** –  
1. **Tekrar Katılım Şartları**:  
   - Öğrenciler her bir eğitim-öğretim kademesinde yalnızca bir defa Farabi Değişim Programı'na katılabilir.  
   - Bir öğrenci, öğrenim hayatı boyunca yalnızca bir kez ve sadece bir eğitim-öğretim kademesinde, aynı eğitim-öğretim yılı içerisinde en az bir, en fazla iki yarıyıl burslu Farabi Değişim Programı öğrencisi olabilir.  

## Özel Burslu ya da Burssuz Öğrenci Değişimi
**MADDE 25** –  
1. **Değişim Protokolü ve Burslar**:  
   - Yükseköğretim kurumları, ayrılan ödeneğin yetersiz kalması durumunda:  
     - **Özel burslar** kullanarak değişimi gerçekleştirebilir,  
     - Talep olması durumunda öğrencilerin burssuz olarak Farabi Değişim Programı faaliyetlerinden yararlanmasını sağlayabilir.  
2. **Yönetmelik Uyumu**:  
   - Özel burslu veya burssuz Farabi Değişim Programı öğrencileri için de bu Yönetmelik hükümleri geçerlidir.  

## Aynı Şehirdeki Kurumlar Arasında Öğrenci Değişimi
**MADDE 26** –  
1. **Memuriyet Mahalli Değişimi**:  
   - Aynı memuriyet mahalli sınırları içinde bulunan yükseköğretim kurumları, Farabi Değişim Programı'ndan yararlanabilir.  
2. **Burs ve Ödeme Koşulları**:  
   - Bu değişim kapsamında öğrencilere Farabi Değişim Programı bursu verilemez veya başka bir ödeme yapılamaz.  

## Öğrenim Giderleri
**MADDE 27** –  
1. **Kayıt ve Katkı Payı**:  
   - Farabi Değişim Programı öğrencileri:  
     - Kendi yükseköğretim kurumlarına kayıt yaptırmaya ve öğrenci katkı paylarını ödemeye devam eder.  
     - Kayıtlarını donduramazlar.  
     - Gidilecek yükseköğretim kurumuna ayrıca öğrenci katkı payı ödemezler.  
2. **Mali Yükümlülükler**:  
   - Farabi Değişim Programı kapsamında gelen öğrenciler, gidilen yükseköğretim kurumundaki öğrencilerin katkı payı dışındaki mali yükümlülüklerine tabidir.  

## Diğer Burslar ve Krediler
**MADDE 28** –  
1. **Burs ve Kredi Devamlılığı**:  
   - Farabi Değişim Programına katılan öğrencilerin, öğrenim gördükleri süre içinde aldıkları diğer burslar ve krediler devam eder.  

# DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
## Öğretim Üyesi Hareketliliği ve Kapsamı
**MADDE 29** –  
1. **Hareketliliğe Katılım Şartları**:  
   - Tüm yükseköğretim kurumlarında görev yapan öğretim üyeleri, öğretim üyesi hareketliliğine katılabilir.  
2. **Kapsam**:  
   - Öğretim üyesinin başka bir yükseköğretim kurumunda gerçekleştireceği eğitim-öğretim faaliyetlerini içerir.  

## Öğretim Üyelerinin Belirlenmesi
**MADDE 30** –  
1. **İlan Süreci**:  
   - Tüm Farabi Değişim Programı Protokolleri ve kontenjanlar, yükseköğretim kurumlarının İnternet sayfasında en az 15 gün süreyle ilan edilir.  
   - Başvuru süreci, yapılacak ödemeler ve son başvuru tarihleri ilan edilir.  
   - Başvurular, Farabi Değişim Programı Kurum Koordinasyon Ofisinde kayıt altına alınır ve saklanır.  
2. **Hareketlilik Programı**:  
   - Programa katılacak öğretim üyeleri, faaliyetlerini detaylı olarak içeren bir "Öğretim Üyesi Hareketliliği Programı" hazırlar.  
   - Program, öğretim üyesinin kendi kurumu ile gidilecek kurumun ilgili akademik birimlerinin yönetim kurulları tarafından onaylanır.  
   - Uygulamaya başlamadan en az 15 gün önce Farabi Değişim Programı Kurum Koordinasyon Ofisine teslim edilir.  
3. **Değerlendirme Kriterleri**:  
   - Farabi Değişim Programı Protokolü sayısı, yabancı dilde ders verme yeterliliği ve daha önce bu tür faaliyetlere katılmamış öğretim üyelerine öncelik verilir.  
4. **Sonuçlar ve Raporlama**:  
   - Değerlendirme sonuçları ilan edilir.  
   - Faaliyet dönemi sonunda öğretim üyeleri, gerçekleştirdikleri faaliyetleri YÖK'e rapor eder.  

## Öğretim Üyesi Hareketliliğinin Süresi
**MADDE 31** –  
1. **Süre Sınırları**:  
   - Bir eğitim-öğretim yılı içinde en az bir, en fazla iki yarıyıl olabilir.  
   - Yaz okulu programlarını da kapsar.  

## Öğretim Üyesi Hareketliliği Belgeleri
**MADDE 32** –  
1. **Gerekli Belgeler**:  
   - Faaliyet sonrası:  
     - Gidilen yükseköğretim kurumunca hazırlanan, imzalı ve mühürlü **Faaliyet Katılım Belgesi**.  
     - Öğretim üyesi tarafından hazırlanan **Öğretim Üyesi Hareketliliği Nihai Raporu**.  
2. **Teslim Süresi**:  
   - Faaliyetin tamamlanmasından itibaren en geç 15 gün içinde kendi kurumlarının Farabi Değişim Programı Kurum Koordinasyon Ofisine teslim edilmelidir.  

# BEŞİNCİ BÖLÜM
## Değişimin Organizasyonu
**MADDE 33** –  
1. **Faaliyetlerin Yürütülmesi**:  
   - Yükseköğretim kurumlarındaki Farabi Değişim Programı faaliyetleri, **Farabi Değişim Programı Kurum Koordinasyon Ofisleri** tarafından yürütülür.  
2. **Kurum Koordinatörü**:  
   - Her yükseköğretim kurumu, üst yöneticisine veya yardımcısına doğrudan bağlı bir **Farabi Değişim Programı Kurum Koordinatörü** görevlendirir.  
   - Kurum Koordinatörü, Farabi Değişim Programı faaliyetlerinin yükseköğretim kurumu adına yürütülmesinden sorumludur.  
3. **Eşgüdüm ve Bütünlük**:  
   - Ofislerin ve personelin etkin kullanımını sağlamak amacıyla, Farabi Değişim Programı faaliyetleri başka ulusal veya uluslararası değişim programlarıyla birlikte yürütülebilir.  
   - Kurum Koordinatörüne bağlı olarak birim koordinatörleri de belirlenebilir.  

## Değişim Talebi
**MADDE 34** –  
1. **Talep Süreci**:  
   - Yükseköğretim kurumları, Farabi Değişim Programına ilişkin taleplerini her yıl **1-15 Mayıs** tarihleri arasında **Farabi Değişim Programı Kurum Koordinasyon Ofisleri** aracılığıyla YÖK’e iletirler.  
2. **Talep Kriterleri**:  
   - Kurumlar, taleplerini Farabi Değişim Programı protokollerindeki öğrenci ve öğretim üyesi kontenjanlarını, değişim sürelerini, toplam öğrenci ve öğretim üyesi sayısını ve bir önceki yılın değişim talebi ile gerçekleşen değişim oranlarını dikkate alarak yapar.  
3. **YÖK Değerlendirmesi**:  
   - YÖK, talepleri değerlendirirken;  
     - Kurumun toplam kontenjanları,  
     - İkili Farabi Değişim Programı protokolleri,  
     - Programın etkin ve verimli dağılımını göz önünde bulundurur.  
   - Değerlendirme sonucunda belirlenen tutarlar, **Yürütme Kurulu kararı** ile yükseköğretim kurumlarının hesaplarına aktarılır.  
4. **YÖK Tedbirleri**:  
   - YÖK, değişim protokollerinin Farabi Değişim Programının amaçlarına uygun bir şekilde dağılımını sağlamak için gerekli tedbirleri alır.  

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ TIP FAKÜLTESİ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ
## BİRİNCİ BÖLÜM
### Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

#### Amaç
**MADDE 1** –  
Bu Yönetmeliğin amacı; **Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesinin** kabul ve kayıt işlemlerini, öğretim ve sınavlarında uygulanacak usul ve esasları düzenlemektir.

#### Kapsam
**MADDE 2** –  
Bu Yönetmelik; **Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesi** öğrencilerinin kabulü ve kaydı, eğitim ve öğretim programları, sınav ve değerlendirmeler, diploma, unvanlar, devamlı ve geçici ayrılma işlemlerine ilişkin hükümleri kapsar.

#### Dayanak
**MADDE 3** –  
Bu Yönetmelik, **4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü maddesine** dayanılarak hazırlanmıştır.

#### Tanımlar
**MADDE 4** –  
Bu Yönetmelikte geçen;  

a) **AKTS**: Avrupa Kredi Transfer Sistemini,  
b) **Baş Koordinatör ve Koordinatör**: Tıp Fakültesi yıllık eğitim programlarının hazırlanması ve sınavların organize edilmesinden sorumlu öğretim üyelerini,  
c) **Dekan/Dekanlık**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanını/Dekanlığını,  
ç) **Ders Kurulu**: Organ, sistem veya konunun tıp alanlarını bütünleştiren teorik öğretim ve pratik uygulamaları,  
d) **Fakülte**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesini,  
e) **Fakülte Kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Fakülte Kurulunu,  
f) **Fakülte Yönetim Kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Fakülte Yönetim Kurulunu,  
g) **MÖTEK**: Mezuniyet Öncesi Tıp Eğitimi Kurulunu,  
ğ) **Rektör/Rektörlük**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörünü/Rektörlüğünü,  
h) **Seçmeli Ders**: Eğitim programında yer alan ve öğrencilerin seçerek başarmak zorunda olduğu dersleri,  
ı) **Seçmeli Klinik Uygulama**: Dekanlık tarafından belirlenen anabilim dallarında uygulamalı çalışma dönemi,  
i) **Senato**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosunu,  
j) **Klinik Uygulama**: Ders, seminer, servis ve saha çalışması gibi uygulamalı verilen çalışmaları,  
k) **Tıp Dışı Zorunlu Ders**: Programda yer alan ve tıpla doğrudan ilgili olmayan zorunlu dersleri,  
l) **Üniversite**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesini,  
m) **Üniversite Yönetim Kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Yönetim Kurulunu,  
n) **Zorunlu Gözlem Eğitimi**: Birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin sağlık kuruluşlarında yapmak zorunda olduğu gözlem eğitimini,  
o) **Proje Dersleri**: Sosyal veya bilimsel konularda rehber öğretim üyesi eşliğinde yürütülen dersleri,  
ifade eder.  

## İKİNCİ BÖLÜM  
### Öğrenci Kabul ve Kayıt Şartları, Kayıt Yenileme ve Yatay Geçişler  

#### Öğrenci kabulü  
**MADDE 5** –  
(1) Fakülteye öğrenci olarak kayıt yaptırabilmek için;  
a) Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi (ÖSYM) tarafından yapılan sınavla yerleştirilmiş olmak,  
b) Yatay geçiş ile Fakülteye kabul edilmiş olmak,  
c) İlgili mevzuat hükümlerine göre yerleştirilmesine karar verilmiş yabancı uyruklu öğrenci olmak,  
ç) Önceden Fakülte öğrencisi iken kaydı silindikten sonra ilgili mevzuat hükümlerine göre fakültede eğitimine yeniden devam etmesine karar verilmiş olmak,  
d) İlgili mevzuat hükümlerine göre kayıt yaptırma hakkı tanınmış olmak,  
şartlarından birini taşımak gerekir.  

#### Fakülteye kayıt  
**MADDE 6** –  
(1) Fakülte programına, ÖSYM’nin yaptığı sınavda başarılı olarak kayıt hakkı kazanmış olan ve aynı düzeyde başka bir yükseköğretim kurumunda kayıtlı olmayan adayların e-Devlet üzerinden ya da doğrudan başvuruları ile kesin kayıtları yapılır. Dekanlık tarafından kabul edilmek koşulu ile mazeretin belgelendirilmesi ve öğrenci tarafından belirlenen temsilcisi aracılığıyla da kayıt yaptırılabilir.  

#### Kayıt yenileme  
**MADDE 7** –  
(1) (Değişik:RG-13/7/2018-30477)(1) Öğrenci, Üniversite Yönetim Kurulunca belirlenen süre ve yönteme göre kayıt yenilemek zorundadır. Kayıt yenilenmemiş olan yıl öğretim süresinden sayılır. Kayıt süresi içerisinde kaydını yenilemeyenle katkı payı ve öğrenim ücreti ödemeyen öğrenciler öğrencilik haklarından yararlanamaz, ilgili dönemdeki ders, laboratuvar ve klinik uygulamalara devam edemez, aile hekimliği dönemi çalışmalarına katılamaz ve sınavlara giremez.  
(2) Aile hekimliği dönemine geç başlayan ve bir sonraki eğitim ve öğretim yılında o yılın katkı payı belirlenmeden önce mezun olacak öğrenciler bir önceki yılın yıllık katkı payı ücretinin yarısı kadar miktarı yatırmak zorundadır.  

#### Kayıt silme  
**MADDE 8** –  
(1) Azami süreler içinde sekiz yarıyıl üst üste kayıt yenilemeyen öğrencinin Üniversitenin kararı ve YÖK onayı ile ilişiği kesilir.  

#### Yatay geçişler  
**MADDE 9** –  
(1) Fakülteye, süre ve ders içerikleri itibariyle eşdeğer eğitim programı uygulayan diğer tıp fakültelerinden yatay geçiş; 24/4/2010 tarihli ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan **Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik** hükümleri ve Senato kararlarına göre Fakülte Yönetim Kurulunca geçiş yapılır.


## Ders uyum ve muafiyetleri  
**MADDE 10** –  
(1) Yatay geçiş yolu ile veya ÖSYM sınavı ile Fakülteye kayıt olan öğrencilerin daha önce almış oldukları ve eşdeğerliği Fakülte Yönetim Kurulu tarafından kabul edilen başarılı dersleri (Değişik ibare:RG-24/7/2023-32258) bu Yönetmelikte yer alan esaslara göre harf notuna dönüştürülerek genel not ortalamasına katılır. Tüm derslerden muafiyeti kabul edilen öğrencinin öğrenim süresi, daha önce öğrenim gördüğü tıp fakültesinde geçen süre ile birlikte değerlendirilir.  
(2) Öğrenciler ders uyum ve eşdeğerlik isteklerini, Fakülteye kabul edildikleri sınıfın eğitim-öğretim yılı başlangıcından itibaren beş iş günü içerisinde Dekanlığa yazılı olarak gerekli evrakları ile birlikte bildirmek zorundadır.  
(3) Yükseköğrenim kurumlarında önceden eğitim görerek tıp dışı zorunlu dersleri almış ve başarmış olan öğrenciler, bu derslerden Fakülte Yönetim Kurulu kararı ile muaf sayılır.  

## Akademik danışman  
**MADDE 11** –  
(1) Fakülteye kayıt yaptıran tüm öğrencilere akademik yılın başlangıcından itibaren eğitim ve öğretim çalışmaları ve Üniversitedeki hayatı ile ilgili problemlerinde rehberlik yapmak üzere akademik danışman olarak birer öğretim üyesi Dekanlıkça belirlenir ve Fakülte Kurulu tarafından görevlendirilir. Akademik danışmanlar, Senato tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde görevlerini yürütürler. Aile hekimliği dönemi öğrencilerine danışmanlık sisteminin devam edip etmeyeceğine Fakülte Kurulu karar verir.  

# ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
### Eğitim ve Öğretim Süresi, Esasları ve Dönemlerinin Düzenlenmesi  

## Öğrenim dili  
**MADDE 12** –  
(1) Fakültede öğrenim dili Türkçe’dir.  

## Eğitim ve öğretime başlama tarihi  
**MADDE 13** –  
(1) Fakültede akademik takvim Fakülte Kurulunca belirlenir ve Senatonun onayı ile uygulamaya konulur. Bir akademik eğitim ve öğretim yılı en az otuz iki haftadır. Yılsonu ve bütünleme sınavları bu sürenin dışındadır. Zorunlu durumların ortaya çıkması halinde Fakülte Kurulu eğitim sürelerinde, sınav tarihlerinde ve bunlarla ilgili ders programlarında değişiklik ve düzenlemeler yapar.  

## Eğitim süresi  
**MADDE 14** –  
(1) Fakültede eğitim ve öğrenim süresi altı yıldır ve birbirini izleyen üç dönemden oluşur. Bunlardan;  
a) Temel tıp bilimleri ön lisans dönemi; birinci ve ikinci sınıfları,  
b) Klinik bilimleri lisans dönemi; üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıfları,  
c) Aile hekimliği dönemi; altıncı sınıfı,  
kapsar.  
(2) Azami öğrenim süresi dokuz yıldır ve azami öğrenim süresi sonunda mezun olamayan öğrenciler hakkında **2547 sayılı Kanunun 44 üncü maddesi** hükümleri uygulanır.  

## Devam zorunluluğu  
**MADDE 15** –  
(1) Fakültede eğitim, tam zamanlı ve devam şartı ile yapılır, derslere devamın takibi ve ilanı Dekanlıkça yapılır. Sağlık raporu, öğrencinin devam yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz.  
(2) Birinci, ikinci ve üçüncü sınıflarda öğrencinin devam durumu, ilgili ders kurulu sonunda düzenlenen devam belgesinde belirlenir. Öğrenciler, teorik derslerin %70’ine veya laboratuvar, uygulama, mesleki beceriler, probleme dayalı öğretim oturumları gibi pratik derslerin en az %80’ine katılmadıkları takdirde o ders kurulunun teorik ve pratik sınavlarına alınmaz ve kurul notu sıfır olarak verilir. Bir eğitim öğretim yılı içinde teorik ders toplam devamsızlığı %30’u veya pratik ders toplam devamsızlığı %20’yi aşan öğrenciler yılsonu ve bütünleme sınavlarına alınmaz ve bu öğrencilerin ders notu **DZ** olarak verilir.  
(3) **(Değişik:RG-13/7/2018-30477)(1)** Dördüncü ve beşinci sınıflarda klinik uygulamalar, teorik ders ve uygulamalı çalışmalardan oluşur. Klinik uygulamalara devam etmek zorunlu olup, klinik uygulamaların teorik ders ve uygulamalı çalışmalarının yoklamaları birlikte değerlendirilir. Teorik derslerin ve uygulamalı çalışmaların %80’ine devam etmek zorunludur. Devamsızlığı %20’yi aşan öğrenciler sınavlara alınmaz ve klinik uygulamayı tekrar ederler. Her klinik uygulamanın devam durumu kendi içinde değerlendirilir. Öğrenci yoklamaları anabilim dalı tarafından alınır ve Dekanlığa bildirilir.  
(4) **(Değişik:RG-13/7/2018-30477)(1)** Altıncı sınıf (Aile hekimliği) öğrencileri, bulundukları staj grubunda, staj süresinin %90’ına devam etmek zorundadırlar. Aksi halde o staj grubundan devamsız kabul edilirler ve o stajı tekrar ederler.  

## Mazeret sınav hakkı  
**MADDE 16** –  
(1) Senato tarafından belirlenen haklı ve geçerli sebepleri olan ve mazereti Fakülte Yönetim Kurulunca kabul edilen öğrenciler, mazeretleri süresince derslere devam edemez ve sınavlara giremez. Bu öğrencilerin sınavlara girmiş olması halinde o sınavları geçersiz sayılır.  
(2) Öğrencinin sağlıkla ilgili mazeretlerini sağlık raporu ile belgelemesi gerekir. Ancak sınav günü alınan sağlık raporlarında raporun tarihi ile birlikte saatinin de belirtilmiş olması gerekir.  
(3) Mazeretlerle ilgili müracaatın, mazeretin bitim tarihinden itibaren en geç beş iş günü içerisinde Dekanlığa yapılması gerekir. Bu süre dışında yapılan başvurular kabul edilmez.  
(4) Mazereti kabul edilen öğrencilere Fakülte Yönetim Kurulu kararıyla mazeret sınav hakkı verilir.  

## Akademik İzin
**MADDE 17** –  
1. (Değişik: RG-13/7/2018-30477)(1)  
   - Öğrencilere, mevcut eğitim programları dışında, öğrenimlerine katkıda bulunacağını kanıtlayacakları **burs**, **staj**, ve **araştırma** gibi imkânların doğması halinde, Fakülte Yönetim Kurulu kararı ile bir defaya mahsus olmak üzere **bir yıla kadar izin** verilebilir.  
   - Bu izin, öğrenci tarafından akademik eğitim ve öğretim yılı başlamadan talep edilmelidir.  
   - İzin süresi, **14 üncü maddede belirtilen sürelerin** hesabında dikkate alınmaz.  
2. **Senato tarafından belirlenen haklı ve geçerli sebepler** ile mazereti Fakülte Yönetim Kurulunca kabul edilen öğrenciler:  
   - Derslere devam edemez,  
   - Sınavlara giremez,  
   - Girmiş oldukları sınavların sonuçları geçersiz sayılır,  
   - Öğrencilik haklarından yararlanamaz.  
   - Bu durumdaki öğrencilerin o yılki ders kayıtları silinir.  
3. Fakülte Yönetim Kurulu kararı ile bir öğrenci, öğrenimi süresince en fazla **iki yıl akademik izinli** sayılabilir.  
   - Ancak **sürekli sağlık sorunları** dolayısıyla alınan sağlık raporu ile durumunu belgeleyenler, bu süre kısıtlamasından muaftır.  
   - Mazereti kabul edilen devamsız öğrenciler sınıfta kalır, ancak devam etmediği yıl, **14 üncü maddede belirtilen sürelerin** hesabında dikkate alınmaz.  

## Sınıf Geçme
**MADDE 18** – (Değişik: RG-13/7/2018-30477)(1)  
1. Fakültede sınıf geçme esası uygulanır.  
   - Tıp doktorluğu düzeyindeki akademik eğitimin her bir yılı, bir sonraki yılın **ön şartıdır**.  
   - Tıp dışı zorunlu dersler (**Türk Dili**, **Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi**, **Yabancı Dil**) ve seçmeli dersler belirtilen sürelerde başarılmadan, bir üst sınıfa geçilemez.  
   - Ayrıca, bir sınıfın tüm **tıp dersleri**, **uygulamaları**, ve **klinik uygulamaları** başarılmadan da geçiş yapılamaz.  
2. **Tıp dışı zorunlu dersler** ve **seçmeli dersler**, YÖK kararları çerçevesinde okutulur.  
   - Öğrenciler, ilk üç sınıfta **iki seçmeli ders almak ve başarmakla** yükümlüdür.  
   - Birinci sınıfta yer alan tıp dışı zorunlu derslerin **beşinci sınıf sonuna kadar**, ilk üç sınıfta yer alan seçmeli derslerin ise **üçüncü sınıf sonuna kadar** başarılması gerekir.  
   - **Tıp dışı zorunlu dersleri beşinci sınıf sonuna kadar başaramayan öğrenciler altıncı sınıfa başlayamaz.**  
   - **Seçmeli dersleri üçüncü sınıf sonuna kadar başaramayan öğrenciler dördüncü sınıfa başlayamaz.**  

## Eğitim ve Öğretimin Düzenlenmesi
**MADDE 19** –  
1. Fakültede eğitim ve öğretim programı;  
   - **Fakülte Kurulu** ve **Senatonun onayı** ile uygulamaya konulur.

# DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Sınav ve Değerlendirme Esasları

## Sınavlar
**MADDE 20** –  
1. (Değişik: RG-13/7/2018-30477)(1) Fakültedeki eğitimin ölçme ve değerlendirmesi için yapılacak sınavlar:  
   - **İlk üç sınıfta**:  
     - Ders kurulu sınavı,  
     - Mazeret sınavı,  
     - Yılsonu genel sınavı,  
     - Yılsonu genel bütünleme sınavı.  
   - **Dördüncü ve beşinci sınıflarda**:  
     - Klinik uygulama sınavı,  
     - Klinik uygulama bütünleme sınavı.  
2. Sınavlar; **klasik**, **test usulü**, **karışık yazılı**, **sözlü**, **uygulamalı**, **yapılandırılmış klinik sınav** veya bu yöntemlerden bir ya da birkaçı bir arada uygulanarak yapılır.  
3. Milli ve dini bayram günlerinde sınav yapılmaz.  
   - Cumartesi ve Pazar günleri, ders programı gereğince Fakülte Yönetim Kurulu Kararı ile sınav yapılabilir.  
4. Sınav tarihleri, Senato tarafından onaylanan ders programı ile ilan edilir.  
   - Tarihlerde yapılan değişiklikler Dekanlıkça duyurulur.  

## Sınavların Değerlendirilmesi
**MADDE 21** –  
1. Sınavlar, **100 tam not üzerinden** değerlendirilir.  
   - Sonuçlar tam sayı olarak ilan edilir.  
   - Virgülden sonraki kesir:  
     - **50 ve üzerindeyse**, bir üst tam sayıya yükseltilir.  
     - **50’nin altındaysa**, bir alt tam sayıya indirilir.  
2. Yılsonu başarı notu, harf notu, başarı derecesi ve katsayıları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
Başarı Notu Harf Notu Başarı Derecesi Katsayı
90-100 AA Pekiyi 4,00
85-89 BA İyi-Pekiyi 3,50
75-84 BB İyi 3,00
66-74 CB Orta-İyi 2,50
60-65 CC Geçer-Orta 2,00
00-59 FF Başarısız 0,00

3. Not ortalamalarına katılmayan ve katsayı ile bağlantılı olmayan derslerin değerlendirmeleri:  
   - **DZ (Devamsız)**:  
     - İlk üç sınıfta ders kurulunun, dördüncü ve beşinci sınıflarda klinik uygulamaların, altıncı sınıflarda ise stajların devam yükümlülüklerini yerine getirmeyen öğrencilere sıfır notu verilir.  
   - **İZ (Akademik İzinli)**:  
     - Akademik izinli olduğu için derse devam yükümlülüklerini yerine getirmeyen öğrencilere verilir. Not ortalamasına katılmaz. Öğrenci, **İZ notu aldığı dersi tekrar eder**.  
   - **MU (Muaf)**:  
     - Fakülte Yönetim Kurulu kararı ile muafiyet sınavı yapılan ve başarılı olunan dersin notudur.  
   - **GM (Girmedi)**:  
     - Öğrencinin girmediği sınavlara verilir.  
   - **YT (Yeterli)**:  
     - Fakülte Kurulu Kararı ve Senato onayı ile not ortalamasına katılmayan kredisiz derslerde başarılı olan öğrencilere verilir.  
   - **YZ (Yetersiz)**:  
     - Fakülte Kurulu Kararı ve Senato onayı ile not ortalamasına katılmayan kredisiz derslerde başarısız olan öğrencilere verilir.  

## Sınav Sonuçlarına İtiraz
**MADDE 22** –  
1. Öğrenciler, sınav sonuçları ilan edildikten sonra, en geç **beş iş günü içerisinde** sınav sonuçlarına itiraz edebilir.  
2. İtiraz başvurusu, **dilekçe** ile **Dekanlığa** yapılır.  
3. İtiraz, Dekanlıkça değerlendirilir.  
   - **Bilimsel** ya da **maddi hata** tespit edilirse, not düzeltilmesi **Fakülte Yönetim Kurulu** kararı ile yapılır.  
   - Başka bir nedenle not değiştirilemez.  

# BEŞİNCİ BÖLÜM
Birinci, İkinci ve Üçüncü Sınıflar ile İlgili Esaslar

## Sınavlar, Not Hesaplanması, Yıl Tekrarı ve Zorunlu Gözlem Eğitimi
**MADDE 23** –  

### Sınavlara İlişkin Esaslar
1. **Ders Kurulu ve Sınavları**:  
   a) Ders kurulları şu esaslara göre düzenlenir:  
      - Dersler, ders kurulları şeklinde verilir ve her ders kurulunun sonunda yapılan sınava **ders kurulu sınavı** denir.  
      - Ders kurulu sınav notu, kurulu oluşturan derslerin ağırlıklarına göre belirlenir.  
      - Öğrenciler, her bir ders kurulu notunda en az **60** almalı ve ağırlıklı ders kurulu notlarının ortalaması Fakülte Kurulu tarafından belirlenen yılsonu genel sınavı muafiyet notuna eşit veya üzerinde olmalıdır.  
      - Muafiyet şartlarını sağlayan öğrenciler, yılsonu genel sınavından muaf tutulur.  
   b) **Ders Kurulu Yönetimi**:  
      - Her ders kurulu için başkan ve yardımcısı Fakülte Kurulu tarafından atanır.  
      - Yılsonu genel ve bütünleme sınavlarını, sınıf koordinatörü ve yardımcısı düzenler.  
   c) **Değerlendirme Kriterleri**:  
      - Ders kurulu sınav notu, anabilim/bilim dalları konularından elde edilen puanların toplamı, probleme dayalı öğretim (PDÖ), proje dersleri ve mesleki beceriler dahil edilerek hesaplanır.  
      - Sınav dallarından bir veya birkaçının teorik/pratik sınavlarında alınan puan **%50'nin altında** ise bu fark, toplam sınav puanından düşülür.  
   d) **Yılsonu Genel Sınavı ve Muafiyet Notu**:  
      - Yılsonu genel sınavı, son ders kurulu sınavının bitiminden en az 15 gün sonra yapılır.  
      - Muafiyet notu, her yıl başında Fakülte Kurulu tarafından belirlenir ve **75'in altında** olamaz.  
   e) **Yılsonu Bütünleme Sınavı**:  
      - Yılsonu genel sınavında başarısız olan veya sınav hakkı olduğu halde sınava giremeyen öğrenciler, bütünleme sınavına katılır.  

### Not Hesaplama
2. **Not Hesaplama Yöntemleri**:  
   a) Yılsonu başarı notu hesaplama:  
      - Muafiyet hakkı kazanan öğrenciler: Yılsonu başarı notu, ağırlıklı ders kurulu notlarının toplamından oluşur.  
      - Muafiyet kazanmayan öğrenciler: **Ağırlıklı ders kurulları ortalama notunun %60’ı** ve **yılsonu genel sınavında alınan notun %40’ı** toplamı.  
      - Final sınavına girecek öğrenciler, en az **50 puan** almak zorundadır.  
   b) Bütünleme sınavı notları, yılsonu genel sınavı notunun yerine geçer.  
   c) Bir üst sınıfa geçebilmek için yılsonu başarı notunun en az **60** olması gerekir.  

### Yıl Tekrarı ve Zorunlu Gözlem Eğitimi
3. **Yıl Tekrarı**:  
   a) Yılsonu başarı notu **FF** olan öğrenciler, o yılın tüm ders kurullarını tekrar eder ve sınavlara yeniden girer.  
   b) Devamsızlık nedeniyle final ve bütünleme sınavlarına girme hakkını kaybeden öğrencilerin başarı notu **DZ** olur.  
4. **Zorunlu Gözlem Eğitimi**:  
   a) Yaz tatilinde, on iş günü süre ile:  
      - **Birinci sınıfı başarıyla tamamlayan öğrenciler**, birinci basamak sağlık kuruluşunda.  
      - **İkinci sınıfı başarıyla tamamlayan öğrenciler**, ikinci veya üçüncü basamak sağlık kuruluşlarında gözlem eğitimi yapar.  
   b) Gözlem eğitimini tamamlamak, üçüncü sınıfa başlamak için ön koşuldur.  

### Mazeret Sınavları
5. **Mazeret Sınavları**:  
   a) Mazeret nedeniyle ders kurulu sınavına giremeyen ve Fakülte Yönetim Kurulunca mazeretleri kabul edilen öğrenciler için mazeret sınavı yapılır.  
   b) PDÖ ve proje dersleri notları, mazeret sınavı değerlendirmesine aynı şekilde yansır.  
   c) Yılsonu genel sınavları ve bütünleme sınavları için mazeret sınavı yapılmaz.  

# ALTINCI BÖLÜM
Dördüncü ve Beşinci Sınıflar ile İlgili Esaslar

## Stajlar
**MADDE 24** – (Değişik: RG-13/7/2018-30477)(1)  

1. **Klinik Uygulamalar**:  
   - **Dördüncü ve beşinci sınıflarda eğitim**, anabilim dallarında **klinik uygulamalar** şeklinde yapılır.  
   - Klinik uygulamalar, her eğitim-öğretim yılı için **Senatonun kabul ettiği ders programında belirtilen sürelerde** gerçekleştirilir.  

2. **Sınav ve Performans Değerlendirme**:  
   - Klinik uygulama sınavlarının ağırlıkları ve performans değerlendirme notunun payı, her eğitim-öğretim yılı başında **Fakülte Kurulu** tarafından belirlenir.  
   - Klinik uygulamalarda başarısız olan öğrenciler, yılsonunda **bütünleme sınavına** alınır.  

3. **Bütünleme Sınavları**:  
   - Bütünleme sınavları, tüm klinik uygulama sınavlarının bitiminden **en erken on gün sonra** yapılır.  
   - Bütünleme sınavlarında, klinik uygulama sınavlarının ağırlıkları uygulanır.  
   - **Bütünleme sınavı performans değerlendirme notu**, yıl içerisinde alınan nottur.  

4. **Başarısızlık ve Tekrar**:  
   - Bütünleme sınavlarında başarılı olamayan öğrenciler, başarısız oldukları klinik uygulamaları bir sonraki akademik yılda tekrarlar.  
   - Bu tekrarlar sırasında **devam zorunluluğu** uygulanır.  

5. **Seçmeli Klinik Uygulamalar**:  
   - **Fakülte Yönetim Kurulunun onayıyla** seçmeli klinik uygulamalar, yurt içi veya yurt dışında eğitim veren sağlık kuruluşlarında yapılabilir.  
   - Kurum dışında yapılan klinik uygulamaların **denkliği**, Fakülte Yönetim Kurulu tarafından kararlaştırılır.  


# YEDİNCİ BÖLÜM
Altıncı Sınıf Aile Hekimliği Dönemi ile İlgili Esaslar

## Aile Hekimliği Dönemi Eğitim Esasları
**MADDE 25** –  
1. **Amaç**:  
   - Tıp eğitiminin altıncı yılındaki aile hekimliği döneminde, öğrencilerin önceki dönemlerde edindikleri bilgileri **klinik uygulamalarda deneyimlemesi** ve hekimlik mesleğinde **beceri kazanmaları** hedeflenir.

2. **Eğitim Esasları**:  
   a) Öğrenciler, **klinik, poliklinik, laboratuvar ve saha çalışmalarında**, öğretim üyesi ve öğretim görevlisi kontrolünde çalışır.  
   b) Aile hekimliği öğrencileri; nöbet tutmak, ameliyatlara katılmak, laboratuvar çalışmaları yapmak, vaka takdimlerinde, konferanslarda ve seminerlerde yer almak zorundadır.  
   c) Başarı durumu, 21. maddeye uygun olarak aşağıdaki kriterler çerçevesinde değerlendirilir:  
      - Hasta ve hasta sahipleri ile ilişkiler  
      - Görevine bağlılık derecesi  
      - Mesleki bilgi düzeyi  
      - İşbirliği yeteneği ve işe ilgisi  
      - Devam ve toplantılara katılım  
   ç) Aile hekimliği dönemi, aralıksız **on iki ayı kapsayan bir dönemdir** ve Fakülte Kurulu kararı ile dilimlere ayrılarak yapılır.  
   d) Bu dönem, Fakültenin **anabilim/bilim dallarında** gerçekleştirilir. Fakülte Yönetim Kurulu kararı ile yurt içindeki diğer tıp fakültelerinde ya da değişim programları kapsamında belirlenen sürelerde staj yapılabilir.  
   e) Başarı için öğrenciler, belirtilen sürelerde bilfiil çalışmalı ve eksik kalan çalışmaları tamamlamalıdır.  
      - Başarısız öğrenciler, eksik kalan dilimleri normal sürenin **yarısı kadar süreyle tekrar eder**.  
      - Bir dilimin **%10’una mazeretsiz devam etmeyenler**, o dilimi **tam süreyle** tekrar eder.  

# SEKİZİNCİ BÖLÜM
Öğrenci Değişimi, Mezuniyet ve Diplomalar

## Öğrenci Değişimi Programları
**MADDE 26** –  
1. **Değişim Programları**:  
   - Fakültede **Erasmus, Farabi ve Mevlana** değişim programları, Üniversitenin **Uluslararası İlişkiler Birimi** ve Fakülte Koordinatörünün koordinasyonu ile Rektörlüğün belirlediği şekilde yürütülür.  

# Tıp Fakültesi Mezuniyet ve Diplomalar

## Mezuniyet
**MADDE 27** –  
1. Bir öğrencinin kayıtlı olduğu programı bitirebilmesi ve diploma alabilmesi için:  
   - Genel not ortalamasının en az **2,00** olması,  
   - Eğitim planındaki tüm derslerden en az **CC** veya **YT** notu alması,  
   - **360 AKTS**’yi tamamlaması gerekir.  

## Mezuniyet Derecesi
**MADDE 28** –  
1. Normal öğrenim süresinde, eğitim-öğretim programındaki derslerinin tümünden başarılı olan öğrencilerin:  
   - Genel not ortalamasına göre mezuniyet dereceleri belirlenir.  
   - Bu öğrencilerden ilk üçe girenlere, mezuniyet derecelerini belirten bir belge verilir.  
2. Mezunların başarı sıralaması:  
   - Disiplin cezası almamış,  
   - Yıl kaybı olmayan öğrenciler arasından belirlenir.  

## Geçici Mezuniyet Belgesi
**MADDE 29** –  
1. Tıp eğitimini başarıyla tamamlayarak **tıp doktoru unvanını** alan öğrencilere:  
   - Diploma hazırlanıp Sağlık Bakanlığınca tasdik edilinceye kadar,  
   - Bir defaya mahsus olmak üzere **geçici mezuniyet belgesi** verilir.  

## Diplomalar
**MADDE 30** –  
1. Fakültede aşağıdaki diplomalar verilir:  
   a) **Temel Tıp Bilimleri Ön Lisans Diploması**:  
      - Birinci ve ikinci sınıfı başarı ile tamamlayanlara, fakülteden ayrıldıkları takdirde verilir.  
      - Bu diplomayı belirtilen koşullarla alanlar, herhangi bir yolla tekrar programa döndüklerinde kayıt sırasında aldıkları bu diplomayı Üniversiteye geri vermek zorundadır.  
   b) **Tıp Doktoru Diploması**:  
      - Tıp doktorluğu için öngörülen **altı yıllık eğitim süresini başarıyla tamamlayanlara** verilir.  


# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ DİŞ HEKİMLİĞİ FAKÜLTESİ EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ

## BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

### Amaç
**MADDE 1** –  
1. Bu Yönetmeliğin amacı, **Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesinde** uygulanacak olan:  
   - **Öğrenci kayıtları**,  
   - **Eğitim-öğretim**,  
   - **Sınavlara ilişkin usul ve esasları** düzenlemektir.  

### Kapsam
**MADDE 2** –  
1. Bu Yönetmelik; **Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesinde**:  
   - **Öğrenci kabul ve kayıt işlemleri**,  
   - **Sınıf geçme**,  
   - **Devam zorunluluğu**,  
   - **Eğitim-öğretim ve sınavlar**,  
   - **Diploma ve ayrılma işlemlerine** ilişkin hükümleri kapsar.  

### Dayanak
**MADDE 3** –  
1. Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve **2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun**:  
   - **14 üncü** ve **44 üncü maddelerine** dayanılarak hazırlanmıştır.  

### Tanımlar
**MADDE 4** –  
1. Bu Yönetmelikte geçen:  
   a) **Akademik danışman**: Öğrenciye eğitim-öğretim, ders alma işlemleri ve benzeri konularda yardımcı olması için dekan tarafından görevlendirilen öğretim elemanını,  
   b) **AKTS**: Avrupa Kredi Transfer Sistemini,  
   c) **Anabilim dalı**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesinin ilgili anabilim dalını,  
   ç) **Dekan**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi Dekanını,  
   d) **Eğitim-Öğretim Koordinasyon Kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi Eğitim-Öğretim Koordinasyon Kurulunu,  
   e) **Fakülte**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesini,  
   f) **Fakülte Kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Diş Hekimliği Fakülte Kurulunu,  
   g) **Fakülte Yönetim Kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Diş Hekimliği Fakülte Yönetim Kurulunu,  
   ğ) **Öğrenci**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesine kayıtlı öğrenciyi,  
   h) **Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörlüğü Öğrenci İşleri Daire Başkanlığını,  
   ı) **Rektör**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörünü,  
   i) **Senato**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosunu,  
   j) **Üniversite**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesini,  
   k) **Üniversite Yönetim Kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Yönetim Kurulunu,  
   l) **Yıl**: Akademik yılı,  
   ifade eder.  

# İKİNCİ BÖLÜM
Öğrenci Kabul ve Kayıt Şartları, Öğrenci Statüsü, Kayıt Yenileme, Yatay Geçişler

## Öğrenci Kabul ve Kayıt Şartları
**MADDE 5** –  
1. Fakülteye, **Yükseköğretim Kurulu tarafından konulan kurallara** göre öğrenci kabul edilir ve kayıt işlemleri **Rektörlük tarafından belirlenen günlerde** yapılır.  
2. Öğrenci adayı, belirlenen süre içinde şahsen başvurarak kesin kaydını yaptırır.  
   - İstenen belgelerin **aslı** veya **Üniversite tarafından onaylı örneği** kabul edilir.  
   - Zamanında başvurmayan veya istenilen belgeleri tamamlamayan adaylar, **kayıt hakkını kaybeder**.  
3. Kayıt işlemleri, **Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı** tarafından yürütülür.  
4. **Yabancı uyruklu öğrenci kabulü**, ilgili mevzuat hükümleri ve **Senato kararı** ile belirlenir.  

## Öğrenci Statüsü ve Kayıt Yenileme
**MADDE 6** –  
1. Öğrenciler, her eğitim-öğretim yılı başında **akademik takvimde gösterilen süre içinde**:  
   - **Öğrenci katkı paylarını yatırarak** kayıtlarını yenilemek zorundadır.  
   - Ders kayıtları öğrencinin sorumluluğundadır, ancak kayıtların geçerli olabilmesi için **akademik danışman onayı** gereklidir.  
2. (Değişik: RG-12/11/2017-30238)  
   - Kayıt yenilenmeyen yarıyıl veya yıl, **öğrenim süresinden sayılır**.  
   - Kayıt yenilemeyen öğrenciler, o dönem içerisinde:  
     - **Öğrencilik haklarından yararlanamaz**,  
     - Teorik ve pratik derslere, laboratuvar ve klinik uygulamalara katılamaz,  
     - Sınavlara giremez.  

## Yatay Geçişler
**MADDE 7** –  
1. Diğer diş hekimliği fakültelerinden yapılacak yatay geçişler:  
   - **24/4/2010 tarihli ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yönetmelik hükümlerine**,  
   - Yatay geçişe ilişkin **Senato tarafından belirlenen esaslara** göre gerçekleştirilir.  

# ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Eğitim-Öğretim ile İlgili Görevler ve Eğitim-Öğretim Esasları  

## Eğitim-Öğretim Koordinasyon Kurulu
**MADDE 8** –  
1. Eğitim-Öğretim Koordinasyon Kurulu:  
   - Dekan tarafından görevlendirilen başkan,  
   - Fakültedeki tüm anabilim dalı başkanları veya her anabilim dalını temsil eden en az bir öğretim üyesinden oluşur.  
2. Kurul, Dekana karşı sorumludur ve başkan tarafından yeni eğitim-öğretim yılı başlamadan önce toplanır.  
3. Kurul, yılda en az bir defa başkan tarafından toplantıya çağrılır.  

## Eğitim-Öğretim Koordinasyon Kurulunun Görevleri
**MADDE 9** –  
1. Kurulun görevleri şunlardır:  
   a) Fakültede tüm eğitim-öğretim faaliyetlerinin düzenli bir şekilde yürütülmesinde Dekana yardımcı olmak.  
   b) Anabilim dalı başkanları tarafından getirilen ders programı tekliflerini değerlendirmek ve akademik takvim taslağı oluşturmak.  
   c) Akademik takvim taslağını Dekanlığa sunmak.  
   ç) Fakültede verilen tüm derslerin içeriklerinin kontrolü ve uyumluluğunu sağlamak ve Dekanlığa önerilerde bulunmak.  
   d) Yönetmelik değişikliği önerilerini Dekanlığa sunmak.  
   e) Dekanlığın talep ettiği diğer eğitim-öğretim ile ilgili çalışmaları yapmak.  
2. Akademik takvim taslağı ve ilgili öneriler, her yıl en geç Mayıs ayı sonuna kadar Dekanlığa sunulur.  

## Eğitim-Öğretim Koordinasyon Kurulunda Yer Alan Öğretim Üyelerinin Görevleri
**MADDE 10** –  
1. Kurulda yer alan öğretim üyelerinin görevleri:  
   a) Başkan tarafından gerekli görülen zamanlarda toplantılara katılmak.  
   b) Başkan tarafından verilen görevleri yerine getirmek.  
   c) (Değişik:RG-12/11/2017-30238) Temsil ettikleri anabilim dalının görüşlerini alarak ders ve klinik uygulama programlarını düzenleyip kurula sunmak.  

## Eğitim-Öğretim Yılı ve Süresi
**MADDE 11** –  
1. Fakülte, beş yıllık bir eğitim-öğretim süresini kapsar. Her yıl, güz ve bahar dönemleri olmak üzere iki yarıyıldan oluşur.  
2. Eğitim-öğretim:  
   - Yıl esasına göre örgün eğitim şeklinde yapılır.  
   - Sınıf geçme sistemi uygulanır.  
3. Beş yıllık eğitim-öğretim süresi en fazla sekiz yılda tamamlanmalıdır. Bu süreyi aşan öğrenciler için **2547 sayılı Kanunun 44 üncü maddesi** uygulanır.  
4. Bir eğitim-öğretim yılı:  
   - **En az 28 hafta**,  
   - Her yarıyıl **en az 14 hafta** sürer (Yarıyıl/yıl sonu ve bütünleme sınavları bu sürenin dışındadır).  
5. (Değişik:RG-12/11/2017-30238) Klinik uygulamalar, akademik takvimi aşabilir ve gerektiğinde daha erken başlatılıp daha geç bitebilir.  
6. Eğitim-öğretim dönemleri, gerektiğinde:  
   - Eğitim-Öğretim Koordinasyon Kurulunun teklifi,  
   - Fakülte Kurulunun kararı,  
   - Senatonun onayı ile yeniden düzenlenebilir.  
7. Cumartesi, pazar ve resmi tatil günleri eğitim-öğretim günü olarak sayılmaz. Ancak gerekli hallerde, Fakülte Yönetim Kurulu kararı ile bu günlerde ders ve/veya sınav yapılabilir.  

# ÜÇÜNCÜ BÖLÜM  
Eğitim-Öğretim ile İlgili Görevler ve Eğitim-Öğretim Esasları  

## Eğitim-Öğretim Planları  
**MADDE 12** –  
1. (Değişik:RG-12/11/2017-30238) Eğitim ve öğretim planları:  
   - **Eğitim-Öğretim Koordinasyon Kurulu**nun teklifi,  
   - **Fakülte Kurulu**nun kararı,  
   - **Senato onayı** ile belirlenir.  
   - Planlar, akademik takvime uygun olarak hazırlanır ve teorik, pratik dersler, klinik uygulamalar, alan çalışmaları ve benzeri uygulamaları kapsar.  
   - Planlanan dersler, yarıyıllık veya yıllık olarak düzenlenir ve derslerin başlamasından **en az bir hafta önce Dekanlık tarafından ilan edilir**.  
2. Öğrencilerin yükümlü olduğu toplam ders kredisi:  
   - **Bir yıl için en az 60 AKTS**,  
   - **Beş yıl için en az 300 AKTS**’dir.  

## Eğitim-Öğretimin Kapsamı  
**MADDE 13** –  
1. Eğitim-öğretim:  
   - **Teorik ve pratik dersler**,  
   - **Laboratuvar çalışmaları**,  
   - **Preklinik uygulamaları**,  
   - **Stajlar (klinik uygulamalar)**,  
   - **Poliklinik ve saha çalışmaları**,  
   - **Ödevler, projeler ve seminerler** gibi uygulamalardan oluşur.  
2. Derslerin saatleri, kredileri ve AKTS değerleri:  
   - Zorunlu veya seçmeli olmaları, **Eğitim-Öğretim Koordinasyon Kurulu**nun teklifiyle **Fakülte Kurulu** tarafından belirlenir ve **Senatonun onayıyla kesinleşir**.  
3. Staj (klinik uygulama), bitirme/diploma projesi ve tez gibi eğitim-öğretim faaliyetlerinin esasları:  
   - **Eğitim-Öğretim Koordinasyon Kurulu**nun teklifi dikkate alınarak **Fakülte Yönetim Kurulu** tarafından hazırlanır ve gerektiğinde **Senatonun onayına sunulur**.  

## Akademik Danışmanlık  
**MADDE 14** –  
1. Yeni kayıt yaptıran her öğrenci için:  
   - **Dekan** tarafından bir öğretim elemanı, birinci yarıyıl başlamadan önce **akademik danışman olarak görevlendirilir**.  
   - Bir öğretim elemanı birden fazla öğrenciye danışmanlık yapabilir.  
2. Akademik danışmanlık görevleri:  
   - Öğrencinin eğitim-öğretim çalışmaları ve üniversite yaşamı ile ilgili sorunlarında yol göstermek,  
   - Kayıt yenileme ve ders alma işlemlerinde rehberlik etmek.  
   - Danışmanlık hizmetlerinin belirlenen esaslara uygun yürütülmesinden **Dekanlık sorumludur**.  

## Öğretim Dili  
**MADDE 15** –  
1. Fakültede öğretim dili:  
   - **Genel olarak Türkçe**dir.  
   - Ancak, **Senatonun kararı** ve **YÖK’ün onayıyla**, bazı seçmeli dersler kısmen veya tamamen yabancı dille okutulabilir.  
2. Öğretim dili düzenlemeleri:  
   - **4/12/2008 tarihli ve 27074 sayılı Resmî Gazete**de yayımlanan ilgili yönetmeliğe göre uygulanır.  

# DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Dersler, Sınıf Geçme, Devam Zorunluluğu ve Sınavlara İlişkin Esaslar  

## Dersler  
**MADDE 16** –  
1. Fakültede dersler şu kategorilere ayrılır:  
   - **Zorunlu dersler**: Fakülte öğretim programında yer alır ve öğrencinin bir üst sınıfa geçebilmesi için alınması gereken derslerdir.  
   - **Ortak zorunlu dersler**: 2547 sayılı Kanunun 5. maddesinin (ı) bendinde yer alan Türk Dili, Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi, yabancı dil dersleridir.  
   - **Seçmeli dersler**: Öğrenciye seçim hakkı tanıyan derslerdir.  
     - Öğrenciler, seçmeli derslerini ilgilerine ve akademik danışmanlarının önerilerine göre belirler.  
     - Belirlenen dersler, akademik danışmanlar tarafından onaylanır.  
   - **Stajlar (klinik uygulamalar)**:  
     - Zorunlu ders statüsündedir ve üçüncü, dördüncü, beşinci akademik yıllarda yapılır.  
     - Bir veya birden fazla anabilim dalı tarafından yürütülen ders ve/veya hasta uygulamalarıdır.  
     - Öğrenciler aynı eğitim-öğretim yılında birden fazla anabilim dalında staj yapamazlar.  

## Sınıf Geçme  
**MADDE 17** –  
1. Fakültede eğitim-öğretim **sınıf geçme esasına göre** yapılır.  
2. Tüm zorunlu mesleki teorik, pratik dersler ve klinik uygulamalar:  
   - Bir önceki yılın tamamlayıcısıdır ve bir sonraki yılın öğrenimi için gereklidir.  
   - Bir sınıfı geçemeyen öğrenci bir üst sınıfa devam edemez ve kaldığı dersi/dersleri tekrar eder.  
3. Ortak zorunlu derslerde başarısızlık:  
   - **Devamsızlıktan kalanlar**: Bir sonraki dönemde devam mecburiyeti aranarak kaldıkları derslerin sınavlarına girmek zorundadır.  
   - **Devamsızlık olmadan başarısız olanlar**: Üst sınıfa geçebilir ve devam mecburiyeti olmadan, 5. yılın bahar dönemi sonuna kadar ilgili dersin sınavlarına girebilir.  

## Devam Zorunluluğu  
**MADDE 18** –  
1. Öğrenciler:  
   - Teorik derslerin en az **%70’ine**,  
   - İlgili derslerin pratik ve klinik uygulamalarının en az **%80’ine** devam etmek zorundadır.  
2. Devam durumu:  
   - Dekanlık tarafından belirlenen usul ve esaslara göre öğretim elemanları tarafından yapılan yoklamalarla belirlenir.  
   - Sağlık raporu, öğrencinin devam yükümlülüğünü kaldırmaz.  
3. Devamsızlık sonuçları:  
   - Teorik, pratik dersler ve klinik uygulamalarda devamsız olan öğrenciler:  
     - İlgili derslerin/klinik uygulamaların yarıyıl/yıl sonu sınavlarına alınmaz.  
     - Bu derslerden başarısız sayılır ve bütünleme sınavlarına da giremezler.  

# DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Dersler, Sınıf Geçme, Devam Zorunluluğu ve Sınavlara İlişkin Esaslar  

## Sınavlar  
**MADDE 19** –  
1. Fakültede sınav türleri:  
   - **Ara sınav**: Yarıyıl içinde yapılan sınavdır.  
     - Her ders için en az bir ara sınav yapılır.  
     - Proje, ödev, laboratuvar gibi değerlendirmeler ara sınav yerine geçebilir.  
     - Ara sınava girmeyen ve mazereti Fakülte Yönetim Kurulu tarafından kabul edilen öğrenciler için mazeret sınavı açılır.  
   - **Yarıyıl/Yılsonu sınavı**: Yarıyıl veya yıl sonunda yapılan sınavdır.  
     - Katılım için devam zorunluluğu:  
       - Teorik derslerin en az **%70’ine**,  
       - Pratik derslerin en az **%80’ine** devam etmiş olmalıdır.  
     - Sınav sonuçları en geç **5 iş günü** içinde açıklanır.  
   - **Bütünleme sınavı**:  
     - Yarıyıl/yılsonu sınavından başarısız olan öğrenciler için yapılır.  
     - Yarıyıl/yılsonu sınavına girmeyen, ancak girmeye hakkı olan öğrenciler de katılabilir.  
     - Klinik uygulama sonu sınavında başarısız olan öğrenciler veya klinik telafisini tamamlayanlar da katılabilir.  
   - **Klinik uygulama sonu sınavı**:  
     - Klinik uygulama süresinin sonunda öğrencilerin klinik yeterliliklerini değerlendirir.  
     - Klinik iş ve uygulamaları eksiksiz tamamlayan öğrenciler bu sınava girebilir.  
   - **Tek ders sınavı**:  
     - Mezuniyet için tek dersi kalan 5. sınıf öğrencileri için düzenlenir.  
     - Tek ders sınavına:  
       - **Devamsızlık veya hiç alınmamış dersler** için katılım hakkı yoktur.  
       - Katılım, dersin devam zorunluluğu yerine getirildikten sonra sağlanır.  
     - Başarı için en az **CC notu** gereklidir.  
   - **Muafiyet sınavı**:  
     - İlk yıl içinde Senato tarafından belirlenen dersler için yapılır.  
   - **Mazeret sınavı**:  
     - Ara sınavlara haklı ve geçerli nedenlerle katılamayanlar için açılır.  
     - Yılsonu, bütünleme ve klinik uygulama sınavları için mazeret sınavı yapılmaz.  

2. Sınav Katılım Kuralları:  
   - Öğrenci, sınav programında belirtilen zaman ve yerde sınavlara katılmak zorundadır.  
   - Katılım sağlanmayan sınavlar geçersiz sayılır.  
   - Yetkisiz sınav katılımı durumunda alınan notlar iptal edilir ve disiplin soruşturması başlatılır.  
   - Kopya çeken, kopya girişiminde bulunan veya kopyaya yardım eden öğrenciler:  
     - İlgili sınavdan **FF notu** ile başarısız sayılır.  
     - Disiplin işlemleri ayrıca yürütülür.  

# DÖRDÜNCÜ BÖLÜM  
Dersler, Sınıf Geçme, Devam Zorunluluğu ve Sınavlara İlişkin Esaslar  

## Notların Değerlendirilmesi ve Dereceleri  
**MADDE 20** –  

1. **Not Sistemi**  
   - Sınavlar 100 tam not üzerinden değerlendirilir.  
   - Her ders için başarı notu, dersin öğretim elemanı tarafından aşağıdaki şekilde verilir:  

| Başarı Puanı | Harf Notu | Başarı Derecesi | Katsayı |
|--------------|-----------|-----------------|---------|
| 90-100       | AA        | Pekiyi          | 4.00    |
| 85-89        | BA        | İyi-Pekiyi      | 3.50    |
| 75-84        | BB        | İyi             | 3.00    |
| 66-74        | CB        | Orta-İyi        | 2.50    |
| 60-65        | CC        | Geçer-Orta      | 2.00    |
| 00-59        | FF        | Başarısız       | 0.00    |

2. **Başarı ve Başarısızlık**  
   - (AA), (BA), (BB), (CB), (CC): **Başarılı**.  
   - (FF): **Başarısız**, dersin tekrar edilmesi gerekir.  
   - FF sınırı, **59 puanın altında olamaz**.  

3. **Ek Harf Notları ve Anlamları**  
   - **DZ (Devamsız)**: Derse devam yükümlülüklerini yerine getirmeyen öğrenciye verilir.  
     - **Not ortalaması hesabında FF sayılır.**  
     - Öğrenci DZ notu aldığı dersi tekrar eder.  
   - **İZ (Akademik İzinli)**: Akademik izin alan öğrencilere verilir.  
     - Derslere devam edilemez, öğrencilik hakları kullanılamaz.  
     - Ders kaydı yapılmışsa, ilgili dönemdeki derslerden kayıt silinir.  
   - **YT (Yeterli)**: Kredili olmayan derslerde başarılı öğrencilere verilir.  
   - **YZ (Yetersiz)**: Kredili olmayan derslerde başarısız öğrencilere verilir.  
   - **MU (Muaf)**: Muafiyet hakkı tanınan derslere verilir.  
   - **GM (Girmedi)**: Sınavlara girmeyen öğrencilere verilir.  

4. **Yatay Geçiş Notlarının Dönüşümü**  
   - 100’lük not sistemi uygulanan diğer üniversitelerden Fakülteye yatay geçiş yapan öğrencilerin notları, yukarıdaki tabloya göre harf notuna çevrilir.  

Dersler, Sınıf Geçme, Devam Zorunluluğu ve Sınavlara İlişkin Esaslar  

## Başarı Notunun Belirlenmesi  
**MADDE 21** –  
1. **Başarı Durumu**  
   - Bir dersteki başarı durumu, ara sınavlar ile yarıyıl/yılsonu veya bütünleme sınavlarının not ortalamalarının birlikte değerlendirilmesiyle belirlenir.  
2. **Not Hesaplama**  
   - Ara sınavların ağırlıklı ortalaması: **%50**  
   - Yarıyıl/yılsonu veya bütünleme sınav notu: **%50**  
   - Başarı notu: **En az 60 puan (veya CC)** olmalıdır.  
3. **Sınav Başarısı**  
   - Öğrencinin, başarı notu 60 puan olsa bile yarıyıl/yılsonu veya bütünleme sınavından da en az **60 puan** alması gerekir.  

## Ağırlıklı Not ve Ortalama Hesaplamaları  
**MADDE 22** –  
1. **Ağırlıklı Not**  
   - Ders kredisi × Başarı notuna karşılık gelen katsayı.  
2. **Yarıyıl/Yılsonu Ağırlıklı Not Ortalaması**  
   - Tüm derslerin ağırlıklı notlarının toplamı ÷ O dönemin toplam ders kredisi.  
3. **Genel Not Ortalaması**  
   - Tüm yıllardaki ağırlıklı notların toplamı ÷ Toplam ders kredisi.  
4. **Hassasiyet**  
   - Genel not ortalaması **virgülden sonra iki hane** olarak gösterilir.  

## Mezuniyet Başarı Notu  
**MADDE 23** –  
1. **Minimum Mezuniyet Notu**  
   - Mezuniyet için genel not ortalamasının **en az 2.00** olması şarttır.  
2. **Şeref ve Yüksek Şeref Öğrencileri**  
   - Genel not ortalaması: **3.00-3.49 (Şeref)**, **3.50-4.00 (Yüksek Şeref)**.  
   - Şeref belgesi, mezuniyet diploması ile birlikte verilir.  
3. **Başarı Sıralaması Kriterleri**  
   - Disiplin cezası almamış olmak.  
   - Yıl kaybetmemiş olmak.  
   - 5. yılda bütünlemeye kalmadan mezun olmak.  

## Sınav Geçerliliği  
**MADDE 24** –  
1. **Katılım Şartı**  
   - Öğrenciler sınav günü ve saatinde belirtilen yerde sınava girmek zorundadır.  
   - Kimlik gösterilmediği veya belirtilen kurallara uyulmadığı takdirde sınav geçersiz sayılır.  
2. **Sınav Belgelerinin Saklanması**  
   - Sınav belgeleri, sınav bitiminden itibaren **15 gün içinde Dekanlığa teslim edilir**.  
   - Belgeler, sınav tarihinden itibaren **2 yıl boyunca Dekanlıkta saklanır**.  

## Sınav Sonuçlarına İtiraz  
**MADDE 25** –  
1. **İtiraz Süresi ve Şekli**  
   - İtirazlar, sınav sonuçlarının ilanından itibaren **7 iş günü** içinde yazılı olarak yapılır.  
2. **Değerlendirme**  
   - İtiraz, dersi veren öğretim elemanının da bulunduğu **3 kişilik komisyon** tarafından değerlendirilir.  
   - Maddi hata varsa, not düzeltmesi ilgili Yönetim Kurulu onayı ile yapılır.  
3. **Not Değişikliği**  
   - Değişiklik, yalnızca ilgili öğrenciyi kapsar; diğer öğrencilerin notları etkilenmez.  

# BEŞİNCİ BÖLÜM  
Klinik Uygulamalar, Diploma, Mazeret Halleri, Üniversiteden İlişik Kesme ve Disiplin ile İlgili Esaslar  

## Klinik Uygulamalar  
**MADDE 26** –  
1. **Üçüncü Sınıf**  
   - Öğrenciler, belirlenen klinik, derslik, laboratuvar gibi yerlerde gruplar halinde ve Dekanlığın belirleyeceği esaslara uygun şekilde rotasyonla gözlem ve/veya klinik uygulama yapar.  
2. **Dördüncü ve Beşinci Sınıf**  
   - Klinik uygulamalar gruplar halinde, Dekanlığın belirlediği esaslara uygun şekilde rotasyon ile yapılır.  
   - Klinik uygulama saatleri, süreleri ve diğer düzenlemeler, Eğitim-Öğretim Koordinasyon Kurulu önerisiyle Dekanlıkça belirlenir.  

## Klinik Uygulama Yükümlülükleri  
**MADDE 27** –  
1. **Duyurular**  
   - Klinik uygulamalarda, pratik uygulamaların şekli ve başarı değerlendirme kriterleri, ilgili anabilim dalı tarafından dönem başında öğrencilere duyurulur.  
2. **Yükümlülük**  
   - Öğrenciler, anabilim dalınca belirlenen iş ve uygulamaları belirtilen süre içinde tamamlamak zorundadır.  
3. **Devamsızlık**  
   - Klinik uygulamalardan devamsız olan öğrenciler, klinik uygulama sonu sınavına giremez ve tekrar yapmak zorundadır.  

## Klinik Uygulama Telafi ve Tekrarları  
**MADDE 28** –  
1. **4. Sınıf Yükümlülükleri**  
   - 4. sınıf öğrencileri, anabilim dallarınca belirlenen iş ve uygulamaları süresinde tamamlamalıdır.  
2. **Telafi Şartları**  
   - Klinik iş ve uygulamalarının %75'ini tamamlayan ancak %100’ünü tamamlayamayan öğrenciler, telafi hakkına sahiptir.  
   - Eksik işler, %50 fazlasıyla telafi sürecinde tamamlanır. Telafi başarılı olursa bütünleme sınavına girme hakkı kazanılır.  
3. **Telafi Limitleri**  
   - En fazla iki adet 36 günlük, bir adet 36 günlük ve iki adet 18 günlük, veya dört adet 18 günlük klinik uygulama telafisi yapılabilir. Fazlası için öğrenci tüm klinik uygulamaları bir sonraki dönemde tekrar etmek zorundadır.  
4. **5. Sınıf Yükümlülükleri**  
   - 5. sınıf öğrencileri klinik uygulama süresinde tüm görevlerini tamamlamalıdır. Telafi hakkı verilmez.  
5. **Bütünleme Sınavı Hakkı**  
   - İşlerini tamamlayan ancak sınavda başarısız olan öğrenciler, akademik takvimde belirtilen tarihlerde bütünleme sınavına girebilir.  
6. **Telafi Tarihleri**  
   - Klinik telafi ve tekrarlar yalnızca Dekanlık tarafından belirlenen tarihlerde yapılır.  

## Bitirme Tezi
**MADDE 29** –  
1. (Mülga: RG-12/11/2017-30238)

## Diploma
**MADDE 30** –  
1. (Değişik: RG-12/11/2017-30238) Diploma verilebilmesi için:  
   - Öğrencinin alması gereken dersleri başarıyla tamamlamış,  
   - En az **2.00** genel not ortalamasını sağlamış,  
   - **300 AKTS kredisini** tamamlamış olması gerekir.  
2. Diş hekimliği programına kayıtlı öğrencilerden:  
   - İlk iki yıldaki bütün derslerin sınavlarını başaranlara, öğrenimlerine devam etmemeleri halinde,  
   - **18/3/1989 tarihli ve 20112 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Lisans Öğrenimlerini Tamamlamayan veya Tamamlayamayanların Ön Lisans Diploması Almaları veya Meslek Yüksekokullarına İntibakları Hakkında Yönetmelik** hükümleri çerçevesinde ön lisans diploması verilir.  

## Ara Sınavlarda Mazeret Halleri
**MADDE 31** –  
1. Bir dersin ara sınavına katılamayan öğrenciler:  
   - Mazeretlerini, ara sınav tarihinden sonraki **beş iş günü** içinde,  
   - Haklı ve geçerli mazeretlerini gösteren belgelerini eklemek suretiyle,  
   - **Dekanlığa yazılı olarak bildirmek zorundadır**.  
   - Bu süre geçtikten sonra yapılan başvurular kabul edilmez.  
2. **Raporlu veya mazeretli öğrenciler**, raporlu veya izinli sayıldıkları tarihlerde:  
   - Hiçbir sınava katılamazlar.  
   - Katılsalar bile sınav sonuçları **geçerli sayılmaz**.  

## Üniversiteden İlişik Kesme
**MADDE 32** –  
1. Aşağıdaki hallerde, **Fakülte Yönetim Kurulu kararıyla** öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir:  
   a) **Kendi isteğiyle kaydını sildirmesi**,  
   b) İlgili mevzuat hükümlerine göre **yükseköğretimden çıkarma cezası** almış olması.  

## Disiplin
**MADDE 33** –  
1. Öğrencilerin eğitimleri süresince disiplin iş ve işlemlerinde:  
   - **18/8/2012 tarihli ve 28388 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği** hükümleri uygulanır.  

## Ders Muafiyeti ve İntibaklar
**MADDE 34** –  

1. **Ders Muafiyeti**  
   - Fakülteye ilk kez kayıt yaptıran öğrenci:  
     - Ders kayıt süresi içinde,  
     - Daha önceden diğer yükseköğretim kurumlarından almış ve başarmış olduğu tüm dersler için,  
     - Mezuniyetinden veya ayrılış tarihinden itibaren **beş yıl geçmemiş olmak** koşuluyla muafiyet talebinde bulunabilir.  

2. **Muafiyet Talebi Şartları**  
   - Muafiyet talebinde bulunulan dersin başarı notunun:  
     - En az **CC harf notu** veya karşılığı olması gerekir.  
   - Ancak, **başarılı/başarısız olarak değerlendirilen derslerden** başarılı olanlar, **en az CC harf notu** veya karşılığı aranmaksızın muaf sayılır.  
   - Daha önceki öğrenimlerinde alınmış derslerden muafiyet hakkı verilen derslerin:  
     - Notları transkriptte gösterilir.  
     - Akademik ortalamaya dahil edilir.  

3. **İntibak Şartları**  
   - Bir öğrencinin bir üst sınıfa intibakının yapılabilmesi için:  
     - **Mesleki zorunlu derslerin tümünden** en az **CC harf notu** veya karşılığı notu olması gerekir.  

# Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Yaz Okulu Yönetmeliği

## BİRİNCİ BÖLÜM  
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  

### Amaç ve Kapsam
**MADDE 1** –  
1. Bu Yönetmeliğin amacı:  
   - **Eskişehir Osmangazi Üniversitesi**'nde:  
     - Ön lisans, lisans ve lisansüstü eğitim-öğretim yapan fakülte, yüksekokul, meslek yüksekokulları ile enstitülerde,  
     - **Güz ve bahar yarıyılları dışında kalan yaz aylarında yapılacak olan yaz öğretimine ilişkin usul ve esasları** düzenlemektir.  

### Dayanak
**MADDE 2** –  
1. Bu Yönetmelik:  
   - **4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu**'nun:  
     - **7 nci**,  
     - **14 üncü** ve  
     - **Ek 26 ncı maddelerine** dayanılarak hazırlanmıştır.  

### Tanımlar
**MADDE 3** –  
1. Bu Yönetmelikte geçen:  
   a) **Bölüm Kurulu**:  
      - Eskişehir Osmangazi Üniversitesine bağlı fakültelerde bölümlerdeki,  
      - Bölüm başkanı, bölüm başkanı yardımcıları ile anabilim dalı başkanlarından oluşan kurulu,  
   b) **Rektör**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörünü,  
   c) **Senato**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosunu,  
   ç) **Üniversite**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesini,  
   d) **Yaz Okulu**:  
      - Öğretim yılının güz ve bahar yarıyılı dışında kalan,  
      - Yaz tatili ayları içinde uygulanabilecek bir öğretim programını,  
   e) **Yerel kredi**:  
      - Haftalık teorik ders saatinin tamamı ile haftalık laboratuvar ve uygulama saatinin yarısının toplamını,  
   f) **Yönetim Kurulu**:  
      - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Yönetim Kurulunu,  
   ifade eder.  
şehir Osmangazi Üniversitesi Yönetim Kurulunu,
ifade eder.

## İKİNCİ BÖLÜM  
Yaz Okulunun Amaçları, Eğitim-Öğretime İlişkin Esaslar  

### Yaz Okulunun Amaçları
**MADDE 4** –  
1. Yaz okulunun amaçları şunlardır:  
   a) Üniversitenin öğretim olanaklarının yaz aylarında da değerlendirilmesi,  
   b) Güz ve bahar yarıyıllarında başarısız olunan derslerin yaz okulunda alınarak öğrenci yığılmalarının azaltılması ve öğretim veriminin artırılması,  
   c) Öğrencilerin not yükseltmek amacıyla ders alabilmelerinin sağlanması,  
   ç) Güz veya bahar yarıyılında kayıt olunamayan derslerin alınabilmesi,  
   d) Öğrencilere kendi programları dışındaki bir programdan ders alabilme fırsatı verilmesi.  

### Yaz Okulu Tarihleri ve Ders Saatleri
**MADDE 5** –  
1. Yaz okulunun başlangıç tarihi, bahar yarıyılı sonundaki yarıyıl sonu sınavlarının tamamlanmasından sonra başlamak üzere Senato tarafından belirlenir.  
   - Yaz okulu öğretim süresi:  
     - **En az 25 öğretim günü (5 hafta)**,  
     - **35 öğretim günü (7 hafta)** olarak düzenlenebilir.  
   - Yaz okulu sonu sınavları bu sürenin dışındadır.  
   - Yaz okulunda açılan dersler:  
     - **5 haftalık düzen için** bir haftada, bir yarıyıldaki haftalık ders saatinin **3 katı**,  
     - **7 haftalık düzen için** bir haftada, bir yarıyıldaki haftalık ders saatinin **2 katı** olacak şekilde yapılır.  
2. Yaz okulu ders programları bölümlerce hazırlanır ve ilgili yönetim kurulu tarafından onaylanır.  

### Yaz Okulunda Açılacak Derslerin Belirlenmesi ve Kayıt
**MADDE 6** –  
1. Yaz okulunda, güz ve bahar yarıyılı programlarında yer alan zorunlu ve seçmeli dersler:  
   - Örgün veya uzaktan eğitim teknikleri ile açılabilir.  
2. Bir dersin açılabilmesi için:  
   - Ders açma isteği olan öğretim elemanlarının ilgili bölüm başkanına dilekçe ile başvurması gerekir.  
   - Ders açma isteği olmayan öğretim elemanları durumunda, bölüm başkanı veya ilgili yönetim birimi dersi açacak öğretim elemanlarını teklif edebilir.  
3. Yaz okuluna kayıt, öğrencinin isteğine bağlıdır.  
4. Yaz okulunda en fazla:  
   - **12 yerel kredi** değerinde derslere kayıt yaptırılabilir.  
   - **Genel not ortalaması 3.00 ve üzeri olan öğrenciler** toplam **15 yerel kredi** alabilir.  
   - Diğer yükseköğretim kurumlarından alınan derslerin kredi toplamı, Üniversitedeki eşdeğer dersin yerel kredisi kullanılarak hesaplanır.  
5. Yaz okulu başlamadan önceki hafta içinde, düşürülen dersler yerine açılması kesinleşen dersler eklenebilir; ancak ders bırakılamaz.  
6. Yaz okulunda bir dersin açılabilmesi için gerekli olan en az öğrenci sayısını ilgili yönetim kurulu belirler.  
   - Kayıtlı öğrenci sayısının **40’ı aşması durumunda** yeni bir sınıf açılabilir.  
7. Uzaktan öğretim yöntemleri ile yapılabilen teorik-uygulamalı dersler, ilgili birimin onayı ile açılabilir.  

## Başarı Değerlendirilmesi
**MADDE 7** – (Değişik: RG-1/7/2020-31172)  
1. Yaz okulunda alınan örgün dersler için:  
   - Öğrencilerin, dersi daha önce alıp almadıklarına, devam zorunluluğunu yerine getirip getirmediklerine ve başarılı olup olmadıklarına bakılmaksızın:  
     - **Teorik ders çalışmalarının %70’ine**,  
     - **Laboratuvar ve uygulama çalışmalarının %80’ine** devam zorunluluğu vardır.  
2. (Değişik: RG-16/8/2020-31215) Yaz okulunda uzaktan öğretimle yürütülen dersler için:  
   - **Eş zamanlı yöntemle yürütülen derslerin** senkron yapılan çalışmalarının %70’ine katılım zorunludur.  
3. Yaz okulundan ders alan öğrencinin başarı durumu:  
   - **Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Önlisans ve Lisans Öğretim ve Sınav Yönetmeliği** hükümlerine göre belirlenir.  
   - Yaz okulundan alınan ders, başarı belgesinde **"Yaz Okulu" başlığı altında** gösterilir.  
   - Yaz okulunda alınan notlar, öğrencinin genel not ortalaması hesabında kullanılır.  
   - **Program dışı derslerden alınan notlar** genel not ortalamasına katılmaz.  
     - Bu derslerden başarısız olunması durumunda ders tekrarı gerekmez ve mezuniyete engel oluşturmaz.  

## Öğrenim Ücreti
**MADDE 8** –  
1. Yaz okulu öğrenim ücreti:  
   - İlgili kanunlar ve eki talimatlar doğrultusunda **Yönetim Kurulu** tarafından tespit edilir.  
   - Yaz okuluna kayıt yaptıracak **misafir öğrenciler** için alınacak öğrenim ücreti de Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.  

## Ders Ücreti
**MADDE 9** –  
1. Yaz okulunda ders veren öğretim elemanlarına, ilgili kanun hükümleri uygulanır. 

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ LİSANSÜSTÜ EĞİTİM VE ÖĞRETİM YÖNETMELİĞİ

## BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

### Amaç ve Kapsam
**MADDE 1** –  
1. Bu Yönetmeliğin amacı; **Eskişehir Osmangazi Üniversitesinde** yürütülen:  
   - Lisansüstü eğitim ve öğretime ilişkin **usul ve esasları düzenlemektir**.  
2. Bu Yönetmelik; **Eskişehir Osmangazi Üniversitesinde** yürütülen:  
   - **Yüksek lisans**,  
   - **Doktora**,  
   - **Sanatta yeterlik programlarına** ilişkin hükümleri kapsar.  

### Dayanak
**MADDE 2** –  
1. Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve **2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun**:  
   - **14 üncü maddesine** dayanılarak hazırlanmıştır.  

### Tanımlar
**MADDE 3** –  
1. Bu Yönetmelikte geçen:  
   - **AKTS**: Avrupa Kredi Transfer Sistemini,  
   - **ALES**: Akademik Personel ve Lisansüstü Eğitimi Giriş Sınavını,  
   - **Bilimsel Hazırlık**: Lisansüstü programlara kabul edilen öğrencilerin gerektiğinde bilimsel eksikliklerini gidermek için en çok bir takvim yılı uygulanan programı,  
   - **Danışman**: Enstitüde kayıtlı öğrenciye ders ve tez/sanat eseri/sanatta yeterlik eseri çalışması dönemlerinde rehberlik yapmak üzere enstitü yönetim kurulu tarafından atanan öğretim üyesini,  
   - **Doktora yeterlik/sanatta yeterlik komitesi**: Yeterlik sınavlarını yürütmek üzere enstitü anabilim/anasanat dalı başkanlığı tarafından önerilen ve enstitü yönetim kurulu tarafından onaylanan beş kişiden oluşan komiteyi,  
   - **Dönem projesi**: Tezsiz yüksek lisans eğitimi sırasında araştırılan ve/veya incelenen bilimsel bir konunun bir bilimsel araştırma raporu biçiminde sunulmuş şeklini,  
   - **DUS**: Diş Hekimliği Uzmanlık Sınavını,  
   - **Enstitü**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesinin lisansüstü eğitim ve öğretim yapan enstitülerini,  
   - **Enstitü anabilim/anasanat dalı**: Lisansüstü Eğitim-Öğretim Enstitülerinin Teşkilât ve İşleyiş Yönetmeliğinde belirlenen anabilim/anasanat dallarını,  
   - **Enstitü anabilim/anasanat dalı başkanı**: Anabilim/anasanat dallarının başkanlarını,  
   - **Enstitü kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesinin enstitülerinin müdür ve müdür yardımcıları ile enstitü anabilim/anasanat dalı başkanlarından oluşan kurulu,  
   - **E-YDS**: Elektronik (çevrimiçi) Yabancı Dil Bilgisi Seviye Tespit Sınavını,  
   - **İkinci danışman**: Tezli yüksek lisans, doktora ve sanatta yeterlik yapan öğrencinin tez veya uygulama konusunun özelliği gereği enstitü yönetim kurulunca atanan, bir yükseköğretim kurumunda ya da kamuda/özel sektörde çalışan en az doktora derecesine sahip kişiyi,  
   - **İntihal**: Başkalarının fikirlerini, metotlarını, verilerini veya eserlerini bilimsel kurallara uygun biçimde atıf yapmadan kısmen veya tamamen kendi eseri gibi göstermeyi,  
   - **Öğrenci**: Lisansüstü öğrenim için ilgili enstitüye kayıtlı öğrenciyi,  
   - **ÖSYM**: Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezini,  
   - **Sanatta yeterlik danışmanı**: Enstitüde kayıtlı sanatta yeterlik öğrencilerine rehberlik etmek üzere enstitü yönetim kurulunca atanan en az doktora/sanatta yeterlik derecesine sahip öğretim üyesini,  
   - **Senato**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosunu,  
   - **Tez**: Tezli yüksek lisans, doktora, sanatta yeterlik eğitiminin amacına yönelik olarak hazırlanan bilimsel bir çalışmayı yansıtan dokümanı,  
   - **Tez izleme komitesi**: Tez izleme ve değerlendirme süreçlerini yürüten üç öğretim üyesinden oluşan komiteyi,  
   - **TUS**: Tıpta Uzmanlık Eğitimi Giriş Sınavını,  
   - **ÜAK**: Üniversitelerarası Kurulu,  
   - **Üniversite (ESOGÜ)**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesini,  
   - **YDS**: Yabancı Dil Bilgisi Seviye Tespit Sınavını,  
   - **YÖKDİL**: Yükseköğretim Kurumları Yabancı Dil Sınavını,  
   - **YÖK**: Yükseköğretim Kurulunu,  
   ifade eder.  

## Tezli Yüksek Lisans Programı
### Tezli Yüksek Lisans Programının Amacı
**MADDE 4** –  
1. Tezli yüksek lisans programı, öğrencinin:  
   - Bilimsel araştırma yöntemlerini kullanarak bilgiye erişme,  
   - Bilgiyi derleme, yorumlama ve değerlendirme yeteneğini kazanmasını sağlar.  
2. Tezli yüksek lisans programı, ikinci lisansüstü öğretim programı olarak da yürütülebilir.  
3. YÖK kararı üzerine, Üniversitede öğretim elemanları ve öğrencilerin aynı mekânda bulunma zorunluluğu olmaksızın, bilgi ve iletişim teknolojilerine dayalı uzaktan öğretim programları açılabilir.  

### Öğrenci Kabulü
**MADDE 5** – (Değişik: RG-4/8/2020-31203)  
1. **Tezli yüksek lisans programlarına öğrenci kabulüne ilişkin esaslar:**  
   a) Başvuru için gerekli şartlar:  
      - **Lisans diplomasına** sahip olmak,  
      - ALES’ten, başvurulan programın puan türünde **en az 55 puan** veya Senato tarafından belirlenen taban puan,  
      - YÖK tarafından eşdeğer kabul edilen bir sınavdan muadil bir puan,  
      - Lisans not ortalaması ve YDS puanı veya ÖSYM tarafından kabul edilen eşdeğer bir sınavdan puan.  
      - Ancak:  
        1. **Konservatuvar ve güzel sanatlar programlarında** sadece özel yetenek sınavı ile öğrenci kabul edilir. ALES şartı aranmaz. Bu başvurularda, sıralama için bir giriş sınavı yapılır.  
        2. **Doktora/sanatta yeterlik veya uzmanlık programlarından mezun olan adaylardan** ALES şartı aranmaz. Bu adayların ALES puanı **70** olarak kabul edilir. Daha önceki puan türü veya uzmanlık alanından farklı bir alanda başvuru yapabilirler.  
   b) **Yabancı dil barajı**, anabilim/anasanat dalının teklifi, enstitü kurulu kararı ve Senato onayı ile aranmayabilir.  
   c) Değerlendirme:  
      - ALES puanının en az **%50** ağırlığında,  
      - Lisans not ortalaması, YDS puanı veya eşdeğer bir sınavdan puan,  
      - Yazılı bilimsel değerlendirme ve/veya mülakat sonuçları da değerlendirmeye alınabilir.  
      - Değerlendirme kriterleri, anabilim/anasanat dalının teklifi, enstitü kurulu kararı ve Senato onayı ile belirlenir.  
   ç) **Yabancı dil destekli programlar:**  
      - Enstitüler, yabancı dilde öğretim yapan programlar açabilir.  
      - Gerekli düzenlemeler, enstitü kurulu kararı ve Senato onayı ile yapılır.  
      - **Yabancı dil hazırlık sınıfında geçen süre**, öğrenim süresinden sayılmaz.  

# Tezli Yüksek Lisans Programı

## Ders Yükü
**MADDE 6** –  
1. **Tezli yüksek lisans programı içeriği:**  
   - En az **21 kredi**,  
   - En az **7 adet ders**,  
   - **Bir seminer dersi**,  
   - **Uzmanlık alan dersi** ve **tez çalışmasından** oluşur.  
   - Program, **en az 120 AKTS kredisi** içermelidir, yıllık bazda **60 AKTS'den az olmamak** koşuluyla düzenlenir.  
   - Derslerin başarı notu en az **CC**, akademik başarı notu ise **4,00 üzerinden 3,00** olmalıdır.  
   - Uzmanlık alan dersi, seminer dersi ve tez çalışması kredisiz olup **yeterli/yetersiz** olarak değerlendirilir.  

2. **Ders türleri ve seçimi:**  
   - Programda zorunlu ve seçmeli dersler bulunur.  
   - Zorunlu derslerin kredisi toplam kredinin yarısını geçemez.  
   - Başarısızlık durumunda zorunlu dersler tekrarlanır.  
   - Dersler, danışman tarafından öğrencinin de görüşü alınarak belirlenir.  
   - Danışman atanana kadar bu görevi enstitü anabilim/anasanat dalı başkanı yürütür.  

3. **Lisans ve diğer yükseköğretim dersleri:**  
   - En fazla **iki ders**, lisans derslerinden seçilebilir (lisans sırasında alınmamış olma şartıyla).  
   - Danışman ve enstitü önerisi ile başka yükseköğretim kurumlarının lisansüstü derslerinden de en fazla iki ders seçilebilir.  

4. **Kredi hesaplama:**  
   - Yarıyıl kredi değeri, haftalık teorik ders saatinin tamamı ile haftalık uygulama ve laboratuvar saatlerinin yarısı toplamına eşittir.  

5. **Başka kurumlardan alınan dersler:**  
   - Başka yükseköğretim kurumlarından alınmış en fazla iki ders sayılabilir.  
   - Bu derslerden **BB** veya üzeri başarı notu alınmış olmalıdır.  
   - Sayılacak derslerin içeriği, enstitü içeriği ile en az **%75 benzer** olmalıdır.  

6. **Program değişikliği:**  
   - Öğrenci, uygun koşullar sağlandığında tezli yüksek lisanstan tezsiz yüksek lisansa geçiş yapabilir.  
   - Geçiş hakkı bir kez kullanılabilir.  

## Süre
**MADDE 7** –  
1. **Program süresi:**  
   - Normal süre: **4 yarıyıl** (bilimsel hazırlık süresi hariç).  
   - Azami süre: **6 yarıyıl**.  
   - Süre, öğrencinin kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın işlemeye devam eder.  

2. **İlişik kesilme:**  
   - **4 yarıyıl sonunda**:  
     - Kredili dersler ve seminer dersi tamamlanmazsa,  
     - Gerekli başarı koşulları sağlanmazsa,  
   - **Azami süre sonunda**:  
     - Tez çalışmasında başarısız olan,  
     - Tez savunmasına girmeyen öğrencinin ilişiği kesilir.  

## Danışman Atanması ve Tez Çalışması
**MADDE 8** –  
1. **Danışman atanması ve tez konusu önerisi:**  
   - Her öğrenci için tez danışmanı, **en geç birinci yarıyılın sonuna kadar** enstitü anabilim/anasanat dalı kurulu tarafından atanır.  
   - Öğrenci ve danışman birlikte tez konusunu belirler ve **en geç ikinci yarıyılın sonuna kadar** anabilim/anasanat dalı başkanı tarafından enstitüye önerir.  
   - Tez konusu, en geç derslerin başarıldığı yarıyılı izleyen yarıyılın başına kadar önerilmelidir. Aksi takdirde öğrencinin uzmanlık alan dersine kaydı yapılmaz.  
   - Tez konusu değişikliğinde aynı prosedür uygulanır.  
   - Tez danışmanı ve tez konusu, **enstitü yönetim kurulu onayı** ile kesinleşir.  

2. **İkinci danışman atanması:**  
   - Tez çalışmasının niteliği gerektiriyorsa, ikinci bir danışman atanabilir.  

3. **Danışman atama esasları:**  
   - Danışmanlar, Senato tarafından belirlenen atama ilkelerine uygun olarak atanır.  
   - Üniversitede uygun niteliklere sahip öğretim üyesi bulunmaması halinde, Senato ilkeleri çerçevesinde başka bir yükseköğretim kurumundan danışman atanabilir.  

4. **Danışmanlık ilişkisinin sona ermesi:**  
   - Emeklilik, istifa veya başka bir kuruma nakil gibi nedenlerle Üniversite ile ilişiği kesilen öğretim üyelerinin henüz tez aşamasına geçmemiş danışmanlıkları sona erer.  
   - Tez aşamasındaki danışmanlıklar, gerek görüldüğünde ilgili anabilim/anasanat dalı kurulunun teklifi ve enstitü yönetim kurulunun kararı ile devam edebilir.  

## Yüksek Lisans Tezinin Sonuçlanması
**MADDE 9** –  

1. **Tez yazımı ve savunması:**  
   - Öğrenci, yüksek lisans tezini ilgili enstitü tarafından belirlenen yazım kurallarına uygun şekilde hazırlamak ve jüri önünde sözlü olarak savunmak zorundadır.  

2. **Tez ön değerlendirme:**  
   - Tez savunmasından önce, öğrenci tezinden üretilmiş bilimsel çalışma/çalışmalar ve tezin belirli sayıda nüshasını tez danışmanına sunar.  
   - Danışman, tezin savunulabilir olduğuna ilişkin görüşü ile birlikte tezi ve üretilen bilimsel çalışmaları enstitüye teslim edilmek üzere anabilim/anasanat dalı başkanlığına verir.  
   - Enstitü, tezin yazım kurallarına uygunluğunu inceler ve uygun olmayan tezleri gerekli düzeltmeler için geri gönderir.  
   - Teze ilişkin intihal yazılım raporu alınır ve gerçek bir intihal tespit edilirse tez, gerekçeli raporla birlikte enstitü yönetim kuruluna gönderilir.  

3. **Jüri atanması:**  
   - Tez jürisi, danışman ve anabilim/anasanat dalı başkanlığının önerisiyle, enstitü yönetim kurulu kararıyla atanır.  
   - Jüri üç veya beş kişiden oluşur: biri tez danışmanı, biri başka bir yükseköğretim kurumundan, en az biri ise ilgili anabilim/anasanat dalından öğretim üyesi olmalıdır.  
   - İkinci danışman, jüri üç kişiden oluşuyorsa jüri üyesi olamaz.  

4. **Savunma sınavı süreci:**  
   - Jüri üyeleri, tezin teslim tarihinden itibaren en geç bir ay içinde toplanarak savunma sınavını gerçekleştirir.  
   - Sınav, tez çalışmasının sunumu ve ardından gelen soru-cevap bölümünden oluşur. Sınav, öğretim elemanları, lisansüstü öğrenciler ve alan uzmanlarının katılımına açık bir ortamda yapılır.  

5. **Savunma sonuçları:**  
   - Jüri, tezi **kabul**, **ret**, veya **düzeltme** yönünde değerlendirir. Karar, tez savunmasından sonraki üç gün içinde enstitüye tutanakla bildirilir.  
   - **Tez reddi:** Başarısız bulunan öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.  
   - **Düzeltme kararı:** Öğrenci, üç ay içinde düzeltilmiş tezi aynı jüri önünde savunur. Bu savunmada da başarısız olan öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.  

6. **Tezsiz yüksek lisans geçişi:**  
   - Tezi reddedilen öğrenciler, talep etmeleri halinde ve programın tezsiz yüksek lisans seçeneği varsa, azami süre içinde bu programa geçebilir. Bunun için programın kredi yükü ve diğer gereklerini yerine getirmiş olmaları gerekir.  

7. **Savunmaya girmeyen öğrenciler:**  
   - Savunmaya girmeyen öğrencilerin durumu, sınav jürisinin tutanağıyla enstitüye bildirilir.  
   - **Mazeret:** Mazereti kabul edilen öğrenciler, üç ay içinde aynı jüriyle savunmaya alınır.  
   - **Mazeretsizlik:** Azami süre içinde savunmaya girmeyen öğrencilerin Üniversite ile ilişiği kesilir.  

## Tezli Yüksek Lisans Diploması
**MADDE 10** –  

1. **Diploma koşulları:**  
   - Tez savunma sınavında başarılı olan ve Senato tarafından belirlenen mezuniyet için gerekli diğer şartları sağlayan öğrenciler,  
     - Yüksek lisans tezinin ciltlenmiş en az üç nüshasını, tez sınavına giriş tarihinden itibaren bir ay içinde ilgili enstitüye teslim eder.  
     - Enstitü yönetim kurulu, talep halinde teslim süresini en fazla bir ay daha uzatabilir.  
   - Şekil yönünden uygun bulunan tezler teslim edildikten sonra öğrenciye tezli yüksek lisans diploması verilir.  
   - Bu koşulları yerine getirmeyen öğrenciler, şartları tamamlayana kadar diplomasını alamaz, öğrencilik haklarından yararlanamaz. Azami sürenin dolması halinde Üniversite ile ilişiği kesilir.  

2. **Diploma bilgileri:**  
   - Diploma üzerinde, öğrencinin kayıtlı olduğu enstitü anabilim/anasanat dalındaki programın YÖK tarafından onaylanmış adı yer alır.  
   - Mezuniyet tarihi, tezin jüri komisyonu tarafından imzalanmış nüshasının teslim edildiği tarihtir.  

3. **Not durum belgesi (transkript):**  
   - Mezun olan öğrenciye, diplomasıyla birlikte tezli yüksek lisans yaptığını belirten bir not durum belgesi düzenlenir ve teslim edilir.  

4. **Tezin YÖK'e gönderimi:**  
   - Tez tesliminden itibaren üç ay içinde, yüksek lisans tezinin bir nüshası, bilimsel araştırma ve faaliyetlerin hizmetine sunulmak üzere, enstitü tarafından Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına elektronik ortamda gönderilir.  

## Tezsiz Yüksek Lisans Programı

### Amaç ve Koşullar
**MADDE 11** –  

1. **Programın amacı:**  
   - Mesleki bilgi kazandırmayı ve mevcut bilginin uygulamada nasıl kullanılacağını göstermeyi hedefler.  

2. **Programın yapısı:**  
   - Program, toplamda **30 kredi** ve **60 AKTS**'den az olmamak koşuluyla en az 10 ders ile bir dönem projesi dersinden oluşur.  
   - Ders başarı notu en az **CC** ve akademik başarı notu **4,00 üzerinden 2,50** olmak zorundadır.  
   - Dönem projesi kredisiz olup "yeterli" veya "yetersiz" şeklinde değerlendirilir. Öğrenci, dönem projesi için kayıt yaptırmalı ve yarıyıl sonunda yazılı bir rapor sunmalıdır.  

3. **Derslerin niteliği:**  
   - Zorunlu ve seçmeli derslerden oluşur; zorunlu derslerin kredisi toplam kredi miktarının yarısını geçemez.  
   - Zorunlu dersler mutlaka başarılmalıdır; başarısızlık durumunda tekrar alınır.  
   - Program kapsamında farklı bir yükseköğretim kurumundan ya da Üniversitenin diğer enstitülerinden ders alınamaz.  

4. **Yeterlik sınavı:**  
   - Program sonunda, Senatonun belirlediği esaslara göre yeterlik sınavı uygulanabilir.  

5. **İkinci öğretim olarak yürütülebilir:**  
   - Program, ikinci lisansüstü öğretim programı olarak da uygulanabilir.  

6. **Lisans derslerinden seçilebilir:**  
   - Öğrencinin alacağı derslerin en fazla üç tanesi, lisans öğrenimi sırasında alınmamış olması koşuluyla lisans derslerinden seçilebilir.  

7. **Kabul şartları:**  
   - **Tezli yüksek lisans programına ilişkin genel hükümler uygulanır.**  
   - ALES puanı, YDS veya eşdeğer yabancı dil puanı, lisans not ortalaması koşulları Senato tarafından belirlenir.  
   - ALES, YDS ve lisans not ortalaması değerlendirilirse:  
     - ALES puanının %10’u, yabancı dil puanının %10’u, lisans not ortalamasının %80’i giriş sınavı puanını oluşturur.  

8. **Yabancı uyruklu öğrenci başvuruları:**  
   - Yabancı öğrenciler ALES belgesi yerine YÖK tarafından eşdeğerliği kabul edilen bir sınav belgesi sunabilir.  

9. **Tezli yüksek lisansa geçiş:**  
   - Tezsiz yüksek lisans programına devam eden öğrenciler, tezli yüksek lisans programına geçiş yapabilir.  
   - Geçişte alınan derslerin eşdeğerlikleri, anabilim/anasanat dalı kurulunun olumlu görüşü ve enstitü yönetim kurulu kararıyla belirlenir.  
   - Geçiş yapan öğrencinin **CC ve altındaki ders notları dikkate alınmaz.**  

10. **Ders eşdeğerlikleri:**  
    - Eşdeğerlikler, derslerin öğrenim amaçları ve çıktılarının enstitü dersleri ile en az %75 benzerlik göstermesi koşuluyla belirlenir.  
    - Kararlar anabilim/anasanat dalı kurulu ve enstitü yönetim kurulunca kesinleştirilir.  

### Süre
**MADDE 12** –  
1. **Tamamlama süresi:**  
   - Bilimsel hazırlıkta geçen süre hariç, programa kayıt olduğu dönemden itibaren:  
     - **En az:** İki yarıyıl  
     - **En çok:** Üç yarıyıl  
   - Bu sürelerin sonunda başarısız olan veya programı tamamlayamayan öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.

### Danışman Atanması
**MADDE 13** –  
1. **Danışman atanması:**  
   - Her öğrenci için ders seçiminde ve dönem projesinin yürütülmesinde rehberlik edecek bir danışman atanır.  
   - Danışman, **öğretim üyesi** veya **Senato tarafından belirlenen niteliklere sahip doktora derecesine sahip bir öğretim görevlisi** olabilir.  
   - Atama, **en geç birinci yarıyılın sonuna kadar** enstitü anabilim/anasanat dalı başkanlığınca gerçekleştirilir.

### Tezsiz Yüksek Lisans Diploması
**MADDE 14** –  
1. **Diploma şartları:**  
   - Kredili derslerini ve dönem projesini başarıyla tamamlayan, proje raporunu enstitü tarafından belirlenen şekil şartlarına uygun olarak teslim eden öğrenciye tezsiz yüksek lisans diploması verilir.  

2. **Diploma içeriği:**  
   - Diploma üzerinde, öğrencinin kayıtlı olduğu **enstitü anabilim/anasanat dalındaki programın YÖK tarafından onaylanmış adı** bulunur.

## Doktora Programı

### Amaç ve Genel Esaslar
**MADDE 15** –  
1. **Amaç:**  
   - Öğrencinin bağımsız araştırma yapma becerisini geliştirmek, bilimsel problemleri analiz edip yorumlama yeteneği kazandırmak.  
   - Yeni sentezlere ulaşma için gerekli yetkinlikleri kazandırmak.  

2. **Esaslar:**  
   - Lisans dersleri doktora ders yüküne ve kredisine sayılmaz.  
   - Doktora programları ikinci öğretim olarak açılamaz.  
   - Doktora tezinin; bilime yenilik getirme, yeni bir bilimsel yöntem geliştirme veya bilinen bir yöntemi yeni bir alana uygulama niteliklerinden birini yerine getirmesi gerekir.  
   - Doktora programları yurt içi ve yurt dışı ortak doktora programları şeklinde düzenlenebilir.  

### Öğrenci Kabulü
**MADDE 16** –  
1. **Başvuru Şartları:**  
   - **Diploma:**  
     - Tezli yüksek lisans diploması.  
     - Hazırlık sınıfları hariç on yarıyıl süreli tıp, diş hekimliği, veteriner, eczacılık fakültesi diploması.  
     - Laboratuvar dalında Sağlık Bakanlığı uzmanlık yetkisi.  

   - **ALES Puanı:**  
     - Tezli yüksek lisans diplomasıyla başvurularda **55 puan**,  
     - Lisans diplomasıyla başvurularda **80 puan** veya eşdeğer puan.  

   - **Yabancı Dil:**  
     - YÖK tarafından kabul edilen sınavlardan **en az 55 puan**.  
     - Uluslararası eşdeğer sınavlardan bu puan muadili puan.  

2. **Değerlendirme Kriterleri:**  
   - ALES puanı (%50’den az olmamak koşuluyla), lisans/yüksek lisans not ortalaması, yazılı bilimsel değerlendirme, mülakat, referans mektubu gibi belgeler Senato tarafından belirlenir.  

3. **Özel Durumlar:**  
   - Diş hekimliği doktora programlarına DUS puanı kullanılabilir.  
   - Temel tıp bilimleri için TUS puanı kullanılabilir.  
   - Konservatuvar ve sanat fakültelerinde ALES puanı aranmayabilir veya Senato kararıyla belirlenir.  

4. **Dil Gereklilikleri:**  
   - Yabancı dilde öğretim yapılan programlar için ek düzenlemeler Senato tarafından yapılır.  
   - Yabancı dil sınavı puanları girilecek programa göre Senato tarafından yükseltilebilir.  

5. **Muafiyet:**  
   - Doktora/sanatta yeterlik/tıpta uzmanlık gibi mezuniyetlere sahip olanların başvurularında ALES şartı aranmaz, puanları **70 olarak değerlendirilir**.  

### Ders Yükü
**MADDE 17** –  
1. **Program İçeriği ve Krediler:**  
   - **Tezli Yüksek Lisans ile Kabul Edilenler:**  
     - Toplam: **240 AKTS**  
     - Dersler: En az **7 ders** (20 kredi), seminer, yeterlik sınavı, tez önerisi, uzmanlık alan dersi ve tez çalışması.  
     - İki yarıyıl için en az **60 AKTS**.  
   - **Lisans Derecesi ile Kabul Edilenler:**  
     - Toplam: **300 AKTS**  
     - Dersler: En az **14 ders** (42 kredi), seminer, yeterlik sınavı, tez önerisi, uzmanlık alan dersi ve tez çalışması.  

2. **Ders Türleri ve Zorunluluklar:**  
   - Dersler zorunlu ve seçmeli olarak ikiye ayrılır.  
   - **Zorunlu Dersler:**  
     - Toplam kredinin yarısını geçemez.  
     - Başarısızlık durumunda tekrar alınması zorunludur.  
     - Zorunlu derslerin yerine farklı ders alınamaz.  

3. **Danışmanlık ve Ders Seçimi:**  
   - Öğrencinin alacağı dersler, ilgili anabilim dalı ve diğer anabilim dallarındaki derslerden danışman tarafından belirlenir.  
   - Danışman atanıncaya kadar, geçici danışmanlık görevini enstitü anabilim dalı başkanı yürütür.  
   - **Diğer Kurumlardan Ders Alımı:**  
     - Tezli yüksek lisans derecesi ile kabul edilenler: En fazla **2 ders**.  
     - Lisans derecesi ile kabul edilenler: En fazla **4 ders**.  
     - Enstitü anabilim dalı başkanlığının önerisi ve enstitü yönetim kurulunun onayı ile alınabilir.  

4. **Kredi Hesaplaması:**  
   - Bir dersin kredi değeri:  
     - Haftalık teorik ders saatinin tamamı + haftalık uygulama/laboratuvar saatlerinin yarısı.  

5. **Önceki Programdan Derslerin Tanınması:**  
   - Daha önceki doktora programında alınan ve başarıyla tamamlanan derslerin kabul edilme koşulları, ilgili enstitü yönetim kurulu tarafından belirlenir.  

6. **Başarı Kriterleri:**  
   - **Ders Başarı Notu:** En az **CB**.  
   - **Akademik Başarı Notu:** En az **3.00/4.00**.  
   - CB veya altında not alan öğrenciler:  
     - Dersleri tekrar etmek veya farklı dersler alarak başarıyı sağlamak zorundadır.  
     - Zorunlu derslerde başarısızlık durumunda farklı dersler alınamaz.  

### Süre
**MADDE 18** –  
1. **Program Süresi:**  
   - **Tezli Yüksek Lisans ile Kabul Edilenler:**  
     - Normal süre: **8 yarıyıl**  
     - Azami süre: **12 yarıyıl**  
   - **Lisans Derecesi ile Kabul Edilenler:**  
     - Normal süre: **10 yarıyıl**  
     - Azami süre: **14 yarıyıl**  

2. **Kredili Ders Süresi:**  
   - **Tezli Yüksek Lisans ile Kabul Edilenler:**  
     - Kredili derslerin tamamlanması için en fazla **4 yarıyıl.**  
   - **Lisans Derecesi ile Kabul Edilenler:**  
     - Kredili derslerin tamamlanması için en fazla **6 yarıyıl.**  
   - Bu süreler içinde derslerini başarıyla tamamlayamayan veya gerekli genel not ortalamasını sağlayamayan öğrencinin **ilişiği kesilir.**  

3. **Tez Çalışması Süresi:**  
   - Kredili derslerini, yeterlik sınavını ve tez önerisini başarıyla tamamlayan ancak tez çalışmasını azami sürede bitiremeyen öğrencinin **ilişiği kesilir.**  

4. **Alternatif Diploma:**  
   - Lisans derecesi ile kabul edilen öğrenciler, doktora programını tamamlayamazsa ve aynı programda tezsiz yüksek lisans mevcutsa:  
     - Gerekli kredileri, projeyi ve diğer şartları tamamladıkları takdirde **tezsiz yüksek lisans diploması** alabilirler.  

### Danışman Atanması ve Tez Çalışması
**MADDE 19** –  
1. **Danışman Ataması:**  
   - Enstitü anabilim/anasanat dalı kurulu, her öğrenci için uygun bir öğretim üyesini en geç birinci yarıyılın sonuna kadar danışman olarak önerir.  
   - Atama, **enstitü yönetim kurulu kararıyla** kesinleşir.  
   - Üniversitede nitelikli danışman bulunmaması durumunda başka yükseköğretim kurumlarından öğretim üyeleri atanabilir.  

2. **Danışmanlık Şartları:**  
   - Diş hekimliği, eczacılık, tıp ve veteriner fakülteleri hariç, doktora programlarında bir öğretim üyesinin danışman olabilmesi için en az bir yüksek lisans tezini başarıyla yönetmiş olması gerekir.  
   - Tez çalışmasının niteliği gerektirdiğinde ikinci danışman atanabilir.  

3. **Danışmanlık Devamlılığı:**  
   - **Üniversite İlişiği Kesilen Danışmanlar:**  
     - Tez aşamasına geçilmemişse danışmanlık sona erer.  
     - Tez aşamasında olanlar için danışmanlık, ilgili kurulların onayı ile devam edebilir.  

### Yeterlik Sınavı
**MADDE 20** –  

1. **Amaç:**  
   - Yeterlik sınavı, öğrencinin derslerini başarıyla tamamladıktan ve genel not ortalamasını en az **3.00 (4.00 üzerinden)** sağladıktan sonra, temel ve doktora çalışmaları ile ilgili yeterli bilgiye sahip olup olmadığını ölçer.

2. **Sınava Giriş Zamanı:**  
   - Derslerini tamamlayan öğrenci, en erken **derslerini tamamladığı yarıyılı izleyen yarıyılda** yeterlik sınavına girebilir.  
   - **Tezli Yüksek Lisans ile Kabul Edilenler:** En geç **5. yarıyıl** sonuna kadar.  
   - **Lisans Derecesi ile Kabul Edilenler:** En geç **7. yarıyıl** sonuna kadar.  
   - Bu süreleri geçiren öğrencilerin **ilişiği kesilir.**

3. **Sınav Komitesi ve Jürisi:**  
   - **Komite:** 5 öğretim üyesinden oluşur ve 3 yıl için atanır.  
   - **Jüri:** 5 üyeden oluşur; en az ikisi Üniversite dışından, biri öğrencinin danışmanı olmalıdır.  
   - Jüri üyeleri sınavı hazırlamak, uygulamak ve değerlendirmekle yükümlüdür.  

4. **Sınav Formatı ve Başarı Şartları:**  
   - **Format:** Yazılı ve sözlü sınav.  
   - **Başarı Kriterleri:**  
     - Yazılı sınav: **100 üzerinden en az 70 puan.**  
     - Sözlü sınava giriş için yazılı sınavda başarılı olmak gerekir.  
     - Yazılı ve sözlü sınavların ortalaması: **100 üzerinden en az 75 puan.**  
   - Jüri, öğrencinin başarılı veya başarısız olduğuna salt çoğunlukla karar verir.

5. **Başarısızlık ve Tekrar:**  
   - Başarısız olan öğrenci, başarısız olduğu bölümden bir sonraki yarıyılda tekrar sınava alınır.  
   - İkinci kez başarısız olan öğrencinin **ilişiği kesilir.**

6. **Ek Ders Talebi:**  
   - Yeterlik jürisi, toplam kredi miktarının üçte birini geçmemek şartıyla fazladan ders alınmasını talep edebilir.  

7. **Program Değişikliği:**  
   - Lisans derecesi ile kabul edilen öğrenci, yeterlik sınavında başarısız olursa ve tezsiz yüksek lisans programı mevcutsa, ilgili şartları yerine getirerek **tezsiz yüksek lisans programına** geçebilir.

### Tez İzleme Komitesi
**MADDE 21** –  

1. **Komitenin Kurulması:**  
   - Yeterlik sınavında başarılı olan öğrenci için danışmanın teklifi, enstitü anabilim/anasanat dalı başkanlığının önerisi ve enstitü yönetim kurulunun kararı ile **1 ay içinde** bir tez izleme komitesi oluşturulur.

2. **Komite Üyeleri:**  
   - **Komite Yapısı:**  
     - 1 danışman,  
     - 1 ilgili enstitü anabilim dalından,  
     - 1 başka bir enstitü anabilim dalından veya kurum dışından öğretim üyesi.  
   - **İkinci Danışman:** Oy hakkı olmaksızın toplantılara katılabilir.

3. **Disiplinler Arası Programlar:**  
   - Komitede en az 1 danışman ve diğer üyelerden biri kurum dışından olmak üzere, programın özelliğine uygun öğretim üyeleri yer alır.

4. **Üye Değişikliği:**  
   - Komitenin kurulmasından sonra gerektiğinde, anabilim dalı başkanlığının önerisi ve enstitü yönetim kurulunun kararı ile üye değişikliği yapılabilir.

### Tez Önerisi Savunması ve Tez İzleme
**MADDE 22** –  

1. **Tez Önerisi Savunması:**
   - **Zamanlama:** Doktora yeterlik sınavını başarıyla tamamlayan öğrenci, **en geç altı ay içinde** tez önerisini tez izleme komitesine sözlü olarak savunmalıdır.
   - **Tez Önerisi İçeriği:** Araştırmanın amacı, yöntemi ve çalışma planını kapsamalıdır.
   - **Yazılı Rapor:** Tez önerisine ilişkin yazılı rapor, Enstitü tarafından belirlenen formata uygun hazırlanmalı ve **savunmadan en az 15 gün önce** komite üyelerine teslim edilmelidir.

2. **Tez İzleme Komitesinin Kararları:**
   - **Değerlendirme:** Tez önerisi, komite tarafından **kabul**, **düzeltme**, veya **ret** şeklinde değerlendirilir.
   - **Düzeltme Süresi:** Komite, düzeltme için öğrenciye **bir ay** süre tanıyabilir. Süre sonunda kabul veya ret kararı alınır.
   - **Bildirim:** Karar, Enstitü anabilim/anasanat dalı başkanlığı tarafından işlemin bitiminden itibaren **üç gün içinde** Enstitüye tutanakla bildirilir.

3. **Tez Önerisi Reddedilen Öğrenciler:**
   - **Yeni Danışman ve Tez Konusu:** Öğrenci, yeni bir danışman ve/veya tez konusu seçebilir. Yeni bir tez izleme komitesi atanabilir.
   - **Savunma Süresi:**  
     - **Aynı Danışman ve Tezle Devam:** **Üç ay içinde** savunma yapılmalıdır.  
     - **Danışman ve Tez Değişikliği:** **Altı ay içinde** yeni bir savunma yapılmalıdır.  
   - **Tekrar Reddetme Durumu:** Tez önerisi ikinci savunmada da reddedilirse, öğrencinin **Üniversite ile ilişiği kesilir.**

4. **Savunmaya Katılmama:**  
   - Geçerli bir mazeret olmaksızın, belirtilen süre içinde savunmaya katılmayan öğrenci, **başarısız** sayılarak tez önerisi reddedilmiş kabul edilir ve **ilişiği kesilir.**

5. **Tez İzleme:**
   - **Toplanma Zamanları:** Tez önerisi kabul edilen öğrenci için komite, yılda en az iki kez toplanır:  
     - Ocak-Haziran dönemi için bir kez,  
     - Temmuz-Aralık dönemi için bir kez.  
   - **Aralık:** Öğrenci bir sonraki tez izlemeye, en erken **beş ay sonra** girebilir.
   - **Rapor Sunumu:** Öğrenci, toplantı tarihinden en az bir ay önce, Enstitü formatına uygun raporu komite üyelerine sunar. Rapor, o ana kadar yapılan çalışmaları ve gelecekteki çalışma planını içermelidir.

6. **Komite Değerlendirmesi:**
   - Tez çalışması, komite tarafından **başarılı** veya **başarısız** olarak değerlendirilir.
   - **Başarısızlık Durumu:**  
     - Üst üste iki kez veya aralıklı olarak üç kez başarısız olan öğrencinin **ilişiği kesilir.**

7. **Uzaktan Toplantı İmkanı:**
   - İlk tez izleme komitesi toplantısı hariç, diğer toplantılar bilişim teknolojileri kullanılarak uzaktan gerçekleştirilebilir.

### Doktora Tezinin Sonuçlandırılması
**MADDE 23** –  

1. **Tez Hazırlığı ve Sunumu:**
   - Öğrenci, tezini Enstitünün belirlediği yazım kurallarına uygun olarak hazırlar ve jüri önünde sözlü olarak savunur.
   - Tez savunması öncesinde öğrenci, tezinden üretilen bilimsel çalışma/çalışmaları ve tezinin nüshalarını danışmanına teslim eder.  
   - **Düzeltme Durumu:** Düzeltme verilen tezlerde, gerekli düzenlemeler tamamlanarak süreç tekrarlanır.

2. **Tez İncelemesi ve İntihal Kontrolü:**
   - Danışman, tezin savunulabilir olduğuna ilişkin görüşü ile birlikte tüm dokümanları Enstitüye gönderir.
   - Enstitü, tezin yazım kurallarına uygunluğunu inceler ve gerekli düzeltmeler için iade edebilir.  
   - Tez, intihal yazılımı ile kontrol edilir. Gerçek bir intihal tespiti durumunda tez, gerekçesiyle birlikte enstitü yönetim kuruluna gönderilir.

3. **Tez İzleme Komitesi Raporları:**
   - Öğrencinin tezinin sonuçlanabilmesi için, en az **üç başarılı tez izleme komitesi raporu** sunması gerekir.

4. **Tez Jürisi Oluşumu:**
   - Jüri, danışman, tez izleme komitesinden üç üye ve en az iki Üniversite dışından üye olmak üzere toplam **beş öğretim üyesinden** oluşur.
   - İkinci tez danışmanı, oy hakkı olmaksızın jüriye katılabilir.
   - Jüri, ilgili enstitü anabilim/anasanat dalı kurulu önerisi ve enstitü yönetim kurulu kararıyla kesinleşir.

5. **Tez Savunma Süreci:**
   - Jüri üyeleri, tezi teslim aldıktan sonra **en geç bir ay içinde** toplanarak öğrenciyi savunmaya alır.
   - Savunma, tezin sunumu ve soru-cevap bölümlerinden oluşur.
   - Savunma toplantıları, dinleyicilere açık şekilde gerçekleştirilir.

6. **Jüri Kararları:**
   - Tez savunma sınavının ardından jüri, dinleyicilere kapalı bir oturumda tezi değerlendirir ve şu kararlardan birini verir:
     - **Kabul:** Öğrenci başarılı sayılır.
     - **Ret:** Öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
     - **Düzeltme:** Öğrenci, **en geç altı ay içinde** gerekli düzeltmeleri yaparak tezi aynı jüri önünde yeniden savunur. İkinci savunmada da başarısız olan öğrencinin ilişiği kesilir.
   - Jüri kararı, savunmayı izleyen **üç gün içinde** Enstitüye tutanakla bildirilir.

7. **Savunma Katılımı:**
   - Savunmaya katılmayan öğrencinin durumu, jüri tutanağıyla Enstitüye bildirilir.
   - Geçerli mazeret durumunda, öğrenci **üç ay içinde** aynı jüriyle savunmaya yeniden alınır.  
   - **Mazeretsiz Katılmama:** Azami süre içinde savunmaya girmeyen öğrencinin ilişiği kesilir.

8. **Başarısızlık Durumunda Alternatif:**
   - Tezde başarılı olamayan öğrencilere talepleri halinde, tezsiz yüksek lisans diploması verilebilir (18. maddenin dördüncü fıkrası uyarınca).

### Doktora Diploması

**MADDE 24 –**

1. **Tezin Teslim Edilmesi:**
   - Doktora tez çalışmasını tamamlayan öğrenci, tezin yazım kurallarına uygun olarak hazırlanmış nüshalarını danışmanına teslim eder.  
   - Danışman, tezin yazım kurallarına uygunluğunu yazılı olarak onaylar ve nüshaları anabilim/anasanat dalı başkanlığı aracılığıyla Enstitüye iletir.

2. **Diploma Almaya Hak Kazanma:**
   - Tez savunmasında başarılı olan ve diğer mezuniyet koşullarını sağlayan öğrenci:
     - Ciltlenmiş en az üç tez nüshasını, tez savunma tarihinden itibaren **bir ay içinde** Enstitüye teslim eder.
     - Teslim edilen tezin yazım kurallarına uygun bulunması gerekir.
   - Teslim süresi, Enstitü yönetim kurulu kararıyla en fazla **bir ay daha** uzatılabilir.
   - Teslim süresini aşan ve/veya koşulları yerine getirmeyen öğrenciler, koşullar sağlanana kadar diploma alamaz, öğrencilik haklarından yararlanamaz. Azami süre sonunda koşullar yerine getirilmezse öğrencinin ilişiği kesilir.

3. **Diploma Üzerindeki Bilgiler:**
   - Doktora diploması üzerinde, öğrencinin öğrenimini tamamladığı enstitü anabilim/anasanat dalındaki programın onaylanmış adı bulunur.
   - Mezuniyet tarihi, tez sınav jüri komisyonu tarafından imzalanan nüshanın teslim edildiği tarihtir.

4. **Tezin Elektronik Ortama Aktarılması:**
   - Enstitü, tez tesliminden itibaren üç ay içinde tezin bir nüshasını Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına elektronik ortamda gönderir. Bu işlem, bilimsel araştırma ve faaliyetlerin hizmetine sunulması amacıyla gerçekleştirilir.

## Sanatta Yeterlik Programı

### **Amacı ve Alanı**
**MADDE 25 –**
1. **Sanatta Yeterlik Tanımı ve Eşdeğeri:**
   - Sanatta yeterlik programı, özgün bir sanat eserinin ortaya konulmasını veya müzik ve sahne sanatlarında üstün bir uygulama ve yaratıcılığı amaçlayan doktora eşdeğeri bir yükseköğretim programıdır.
   
2. **Hangi Alanlarda Açılabilir:**
   - Program, Üniversite tarafından belirlenen koşullara uygun olarak enstitü kurulu tarafından önerilir. Senato tarafından uygun bulunması ve YÖK tarafından kabul edilen alanlarda açılır.

### **Öğrenci Kabulü**
**MADDE 26 –**

1. **Genel Şartlar:**
   - Adayların lisans veya yüksek lisans diplomasına sahip olmaları gerekir.
   - Başvurulan anasanat dalı, sıralamada ALES puanı ile aynı ağırlıkta kullanılmak üzere bir giriş sınavı yapar.
   - **Puan Şartları:**
     - **Yüksek Lisans Derecesiyle:** Giriş sınavından en az **55 puan**.
     - **Lisans Derecesiyle:** Giriş sınavından en az **80 puan**.
     - Senato tarafından belirlenen asgari puanlara uyulması şarttır.

2. **Lisans Derecesiyle Başvuru:**
   - Adayların lisans mezuniyet not ortalamasının **4,00 üzerinden en az 3,00** olması veya muadili bir puana sahip olması gerekir.

3. **Değerlendirme Kriterleri:**
   - ALES yerine geçecek giriş sınavı puanı.
   - Lisans not ortalaması, mülakat, yetenek sınavı, portfolyo incelemesi.
   - Başvuru için ek belgeler: Referans mektubu, neden sanatta yeterlik yapmak istediğini belirten kompozisyon, uluslararası standart sınavlar gibi belgeler. Bu kriterler Senato tarafından belirlenir.

4. **Yabancı Dil Şartı:**
   - Adayların, YÖK tarafından kabul edilen merkezî yabancı dil sınavlarından **en az 55 puan** alması gerekir.
   - ÖSYM tarafından eşdeğerliği kabul edilen uluslararası yabancı dil sınavlarından bu puanın muadili bir puan alınabilir.
   - Senato, programların özelliklerine göre asgari puanı yükseltebilir.

5. **Değerlendirme Oranları:**
   - Giriş sınavı puanı %50’den az olmamak kaydıyla diğer ölçütlerle birlikte değerlendirilir.
   - Sanat ve tasarım fakülteleri ile konservatuvarlara ilişkin anasanat dallarına öğrenci kabulünde birinci fıkra hükümleri uygulanır.

### **Süre**
**MADDE 27 –**

1. **Tamamlama Süresi:**
   - **Yüksek Lisans Derecesi ile Kabul Edilenler:**
     - Programın ders döneminden itibaren toplam süre **8 yarıyıl**, azami süre **12 yarıyıldır**.
   - **Lisans Derecesi ile Kabul Edilenler:**
     - Programın ders döneminden itibaren toplam süre **10 yarıyıl**, azami süre **14 yarıyıldır**.

2. **Derslerin Tamamlanma Süresi:**
   - **Yüksek Lisans Derecesi ile Kabul Edilenler:**
     - Kredili derslerin başarıyla tamamlanması için azami süre **4 yarıyıldır**.
   - **Lisans Derecesi ile Kabul Edilenler:**
     - Kredili derslerin başarıyla tamamlanması için azami süre **6 yarıyıldır**.
   - Bu sürelerde derslerini başarıyla tamamlayamayan veya Üniversitenin öngördüğü genel not ortalamasını sağlayamayan öğrencinin **Üniversite ile ilişiği kesilir**.

3. **Tez veya Proje Çalışmasının Süresi:**
   - Kredili derslerini başarıyla tamamlayan ancak **tez, sergi veya proje çalışmasını** belirtilen azami sürelerde tamamlayamayan öğrencinin **ilişiği kesilir**.

4. **Alternatif Tamamlama:**
   - **Lisans Derecesi ile Programa Başlayanlar:**
     - Derslerini tamamlayamayan veya tez çalışmasında başarısız olan öğrencilere, kayıtlı olduğu programda tezsiz yüksek lisans programı bulunması durumunda, tezsiz yüksek lisans için gerekli kredi yükü ve diğer şartları yerine getirmeleri kaydıyla talepleri halinde **tezsiz yüksek lisans diploması** verilir.

### **Ders Yükü**
**MADDE 28 –**

1. **Programın Genel Yapısı:**
   - **Tezli Yüksek Lisans Derecesi ile Kabul Edilenler:**
     - **Toplam:** En az **21 kredi** ve 240 AKTS.
     - **İçerik:** En az **7 ders**, seminer, yeterlik sınavı, tez önerisi, uzmanlık alan dersi, tez çalışması, sergi, proje, resital, konser, temsil gibi çalışmalar.
   - **Lisans Derecesi ile Kabul Edilenler:**
     - **Toplam:** En az **42 kredi** ve 300 AKTS.
     - **İçerik:** En az **14 ders**, seminer, yeterlik sınavı, tez önerisi, uzmanlık alan dersi, tez çalışması, sergi, proje, resital, konser, temsil gibi çalışmalar.

2. **Ders Türleri:**
   - Program, toplam kredi miktarının yarısını geçmemek koşuluyla **zorunlu dersler** ve **seçmeli derslerden** oluşur.
   - Zorunlu derslerin başarılması şarttır; başarısızlık durumunda dersler tekrar alınır.

3. **Derslerin Seçimi:**
   - **Danışman Atanmadan Önce:**
     - Geçici danışmanlık görevi, enstitü anabilim/anasanat dalı başkanı tarafından yürütülür.
   - **Danışman Atandıktan Sonra:**
     - Dersler, öğrencinin görüşü alınarak ilgili anasanat dalında veya diğer anabilim/anasanat dallarında açılan dersler arasından belirlenir.
     - Ders seçimleri, enstitü anasanat dalı başkanının onayı ile yapılır.

4. **Diğer Kurumlardan Alınabilecek Dersler:**
   - **Yüksek Lisans Derecesi ile Kabul Edilenler:**
     - En fazla **2 ders**.
   - **Lisans Derecesi ile Kabul Edilenler:**
     - En fazla **4 ders**.

5. **Kredi Hesaplama:**
   - Bir dersin kredi değeri; haftalık teorik ders saatlerinin tamamı ile haftalık uygulama ve laboratuvar saatlerinin yarısının toplamıdır.

6. **Daha Önceki Derslerin Kabulü:**
   - Öğrencinin daha önce katıldığı programlarda aldığı ve başarılı olduğu derslerin kabul edilme koşulları, enstitü yönetim kurulu tarafından belirlenir.

7. **Başarı Notu:**
   - Derslerin başarı notu **en az CB** olmalıdır.
   - **Akademik Başarı Notu:** 4,00 üzerinden en az **3,00** olmalıdır.
   - Başarı koşulları sağlanmadığında, öğrenciler başarısız oldukları dersleri tekrar alır veya farklı derslerle eksiklerini tamamlar. Zorunlu derslerde başarısızlık durumunda farklı ders alınamaz.

### **Danışman Atanması**
**MADDE 29 –**

1. **Danışman Atama Süreci:**
   - **Karar ve Onay:**
     - Enstitü anasanat dalı kurulu, öğrenciler için uygun niteliklere sahip öğretim üyeleri arasından bir danışmanı seçer ve atama önerisini en geç birinci yarıyılın sonuna kadar enstitüye iletir.
     - Atama, enstitü yönetim kurulu kararıyla kesinleşir.
   - **Diğer Kurumdan Danışman Atama:**
     - Üniversitede belirlenen niteliklere sahip öğretim üyesi bulunmaması halinde, Senatonun belirlediği ilkelere göre başka bir yükseköğretim kurumundan öğretim üyesi danışman olarak atanabilir.

2. **Danışmanın Nitelikleri:**
   - Sanatta yeterlik programlarında, tez, sergi, proje, resital, konser, temsil gibi çalışmalar yönetilebilmesi için danışmanın en az bir yüksek lisans tezini başarıyla yönetmiş olması gereklidir.
   - İhtiyaç halinde, sanatta yeterlik çalışmasının niteliği gereği bir ikinci tez danışmanı atanabilir.

3. **Seçim Kriterleri:**
   - Danışmanlar, Senatonun belirlediği niteliklere sahip öğretim üyeleri veya doktora/sanatta yeterlik derecesine sahip öğretim görevlileri arasından seçilir.

4. **Danışmanlık Değişikliği:**
   - **Görev Sonlanması:**
     - Emeklilik, istifa veya başka bir kuruma nakil gibi nedenlerle Üniversite ile ilişiği kesilen öğretim üyelerinin henüz tez aşamasına geçmemiş danışmanlık görevleri sona erer.
   - **Devam Koşulları:**
     - Tez aşamasındaki danışmanlıklar, ilgili anabilim/anasanat dalı kurulunun önerisi ve enstitü yönetim kurulunun kararı ile devam edebilir.

### **Yeterlik Sınavı**
**MADDE 30 –**

1. **Amaç ve Kapsam:**
   - Yeterlik sınavı, öğrencinin derslerini başarı ile tamamlamasının ardından, temel ve sanatta yeterlik çalışması ile ilgili konularda yeterli bilgiye sahip olup olmadığını değerlendirmek amacıyla yapılır.
   - Genel not ortalaması en az 4,00 üzerinden 3,00 olmalıdır.

2. **Sınav Zamanlaması:**
   - Derslerini başarıyla tamamlayan öğrenciler, yeterlik sınavına iki ay içinde girebilir.
   - Yüksek lisans derecesi ile kabul edilen öğrenciler en geç beşinci yarıyılın, lisans derecesi ile kabul edilen öğrenciler ise en geç yedinci yarıyılın sonuna kadar sınava girmek zorundadır.
   - Bir öğrenci bir yılda en fazla iki kez sınava girebilir.

3. **Komite ve Jüri:**
   - Sınav, **sanatta yeterlik komitesi** tarafından düzenlenir ve yürütülür.
   - Komite, ilgili enstitü yönetim kurulu kararı ile üç yıl için onaylanır ve beş öğretim üyesinden oluşur.
   - Jüri, en az ikisi Üniversite dışından olmak üzere, danışman dâhil beş öğretim üyesinden oluşur.
   - Sınav toplantıları, öğretim elemanları, lisansüstü öğrenciler ve uzmanların katılımına açık olarak yapılır.

4. **Sınav Yapısı:**
   - Sınav iki bölümden oluşur: yazılı ve sözlü.
   - **Yazılı Sınav:**
     - 100 puan üzerinden en az 70 puan alınması gerekir.
     - Yazılı sınavı geçen öğrenciler sözlü sınava alınır.
   - **Sözlü Sınav:**
     - Yazılı ve sözlü sınavların aritmetik ortalaması 100 puan üzerinden en az 75 olmalıdır.
   - Komite, öğrencinin başarılı veya başarısız olduğuna salt çoğunlukla karar verir.

5. **Başarısızlık Durumu:**
   - Sınavda başarısız olan öğrenci, başarısız olduğu bölümden bir sonraki yarıyılda tekrar sınava alınır.
   - İkinci sınavda da başarısız olan öğrencinin sanatta yeterlik programı ile ilişiği kesilir.

6. **Ek Ders Talebi:**
   - Jüri, başarılı olan öğrencilerden toplam kredi miktarının üçte birini geçmemek kaydıyla ek ders almasını isteyebilir.
   - İlgili enstitü kararı ile belirlenen dersler, öğrencinin başaracağı şekilde düzenlenir.

7. **Program Değişikliği:**
   - Lisans derecesi ile kabul edilmiş, en az yedi dersi başarıyla tamamlamış bir öğrenci, tezsiz yüksek lisans programına geçiş yapabilir.
   - Geçiş kararı, ilgili anasanat dalı başkanının teklifi ve enstitü yönetim kurulu kararı ile kesinleşir.

### **Tez İzleme Komitesi**
**MADDE 31 –**

1. **Komitenin Kurulması:**
   - Yeterlik sınavını başarıyla geçen öğrenci için, tez danışmanının teklifi, anabilim/anasanat dalı başkanlığının önerisi ve enstitü yönetim kurulu kararı ile **bir ay içinde** bir tez izleme komitesi oluşturulur.

2. **Komite Üyeleri:**
   - Tez izleme komitesi, üç öğretim üyesinden oluşur:
     - Tez danışmanı.
     - Anasanat dalı içinden veya disiplinler arası programlarda kurum içinden/dışından bir öğretim üyesi.
     - İkinci tez danışmanı (varsa), oy hakkı olmaksızın katılabilir.

3. **Değişiklikler:**
   - Gerekli durumlarda, anabilim/anasanat dalı başkanlığının önerisi ve enstitü yönetim kurulu kararı ile komite üyelerinde değişiklik yapılabilir.

### **Tez Önerisi Savunması ve Tez İzleme**
**MADDE 32 –**

1. **Tez Önerisi Savunması:**
   - Yeterlik sınavını geçen öğrenci, en geç **altı ay içinde**, tez önerisini tez izleme komitesine sözlü olarak savunur.
   - Tez önerisi, araştırmanın amacı, yöntemi ve çalışma planını içermelidir.
   - Öğrenci, en az 15 gün önce, komite üyelerine yazılı bir rapor sunar.

2. **Karar Süreci:**
   - Tez izleme komitesi, tez önerisini **kabul, düzeltme veya ret** yönünde değerlendirme yapar.
     - **Düzeltme:** Bir ay içinde yapılmalıdır.
     - **Ret:** Yeni danışman ve/veya tez konusu seçme hakkı doğar. 
       - Aynı danışmanla devam eden öğrenci 3 ay içinde tekrar savunmaya alınır.
       - Danışman/tez konusu değiştiren öğrenci 6 ay içinde tekrar savunur.
   - İkinci savunmada da reddedilirse, öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.

3. **Mazeret Durumu:**
   - Geçerli bir mazereti olmaksızın belirtilen sürede savunmaya girmeyen öğrenci başarısız sayılarak tez önerisi reddedilir.

4. **Tez İzleme Süreci:**
   - Tez önerisi kabul edilen öğrenci için, tez izleme komitesi yılda **iki kez** (Ocak-Haziran ve Temmuz-Aralık) toplanır.
   - Toplantılar öncesinde, öğrenci bir ay önce komite üyelerine yazılı bir rapor sunar.
     - Rapor, yapılan çalışmaların özetini ve gelecekteki planı içerir.
   - Komite, öğrenciyi başarılı veya başarısız olarak değerlendirir.
     - Üst üste iki kez veya toplamda üç kez başarısız olan öğrencinin ilişiği kesilir.
   - İlk toplantı hariç, diğer toplantılar uzaktan yapılabilir.

### **Sanatta Yeterlik Çalışmasının Sonuçlanması**

**MADDE 33 –**

1. **Savunma Zorunluluğu:**
   - Öğrenci, hazırladığı tez, sergi veya proje çalışmasını yazılı ve sözlü olarak jüri önünde savunmak zorundadır.
   - Tez ve çalışmanın yazımı, enstitünün belirlediği yazım kurallarına uygun olmalıdır.

2. **Ön Savunma ve İntihal Kontrolü:**
   - Çalışmanın savunulabilir olduğuna dair danışmanın onayı gereklidir.
   - Danışman, çalışmayı ve ilgili dokümanları enstitüye gönderir.
   - Enstitü, çalışmayı yazım kurallarına uygunluk açısından kontrol eder ve intihal yazılım programıyla analiz eder.
   - Gerçek intihal tespit edilirse, karar için enstitü yönetim kuruluna gönderilir.

3. **Tez İzleme Komitesi Raporu:**
   - Öğrencinin çalışmasının sonuçlanabilmesi için en az üç tez izleme komitesi raporunun sunulmuş olması gerekir.

4. **Jüri Oluşumu:**
   - Jüri, danışman ve en az üçü öğrencinin tez izleme komitesinde yer alan öğretim üyeleri ile en az ikisi Üniversite dışından olmak üzere toplam beş kişiden oluşur.
   - İkinci tez danışmanı, oy hakkı olmaksızın jüriye katılabilir.

5. **Savunma Süreci:**
   - Jüri üyeleri, çalışmanın tesliminden itibaren bir ay içinde toplanarak savunma sınavını gerçekleştirir.
   - Savunma, çalışmanın sunumu, sanat çalışmalarının sergilenmesi ve soru-cevap bölümünden oluşur.
   - Toplantılar, ilgili alanın uzmanlarının ve lisansüstü öğrencilerin katılımına açık olarak yapılır.

6. **Jüri Kararı:**
   - Sınav sonrası jüri, dinleyicilere kapalı bir oturumda çalışmayı değerlendirir ve **kabul, ret** veya **düzeltme** kararı verir.
   - Karar, sınavı izleyen üç gün içinde enstitüye bildirilir.
   - Reddedilen öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir.
   - Düzeltme verilen öğrenci, altı ay içinde aynı jüri önünde tekrar savunmaya alınır. Bu sınavda da başarısız olan öğrencinin ilişiği kesilir.

7. **Alternatif Diploma:**
   - Tez veya sanatta yeterlik çalışmasında başarısız olan öğrencilere, talepleri halinde, tezsiz yüksek lisans diploması verilebilir.

8. **Savunmaya Katılmama:**
   - Savunmaya katılmayan öğrenciler için durum jüri tarafından tutanakla enstitüye bildirilir.
   - Mazereti kabul edilen öğrenciler, üç ay içinde aynı jüri önünde savunma yapabilir.
   - Mazeretsiz olarak azami sürede savunma yapmayan öğrencilerin ilişiği kesilir.

### Sanatta Yeterlik Diploması
**MADDE 34 –**

1. **Diploma Verilme Şartları:**
   - Sanatta yeterlik çalışmasında başarılı olan öğrenci, enstitü tarafından talep edilen belgeleri teslim etmek ve programın diğer koşullarını sağlamak kaydıyla diploma almaya hak kazanır.
   - Diploma üzerinde sanat dalının özelliğine göre programın onaylanmış adı yer alır.
   - Mezuniyet tarihi, tezin sınav jüri komisyonu tarafından imzalanan nüshasının teslim edildiği tarihtir.

2. **Tez Teslimi:**
   - Tez savunmasında başarılı olan öğrenci, tezini ciltlenmiş en az üç nüsha olarak, sınav tarihinden itibaren bir ay içinde ilgili enstitüye teslim etmek zorundadır.
   - Tezin şekil şartlarına uygunluğu enstitü tarafından incelenir. Uygun bulunmayan tezler, düzeltilmek üzere öğrenciye iade edilir.
   - Teslim süresi, enstitü yönetim kurulu kararıyla en fazla bir ay daha uzatılabilir.
   - Belirtilen şartları süresi içinde yerine getirmeyen öğrenciler, bu koşulları sağladıktan sonra diploma alabilir; aksi takdirde azami süre dolduğunda ilişikleri kesilir.

3. **Tezin Elektronik Teslimi:**
   - Enstitü, tezin tesliminden itibaren üç ay içinde bir nüshayı elektronik ortamda Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına ileterek bilimsel araştırma ve faaliyetlerin hizmetine sunar.

## Lisansüstü Başvuru Esasları
**MADDE 35 –**

1. **Başvuru Şartlarının Belirlenmesi:**
   - Tezli/tezsiz yüksek lisans ve doktora programlarına başvurabilecek adayların mezun olduğu lisans ve yüksek lisans programları, ilgili enstitü kurulu kararı ile belirlenir ve Senato onayı ile kesinleşir.
   - Başvuru koşullarındaki değişiklikler de aynı usule tabi tutulur.

2. **Başvuru Detaylarının İlanı:**
   - Lisansüstü programların adları, kontenjanları, başvuru şartları, son başvuru tarihi, istenen belgeler ve diğer hususlar Senato tarafından belirlenir ve ilgili enstitü tarafından ilan edilir.
   - Bu ilan her yarıyıl öğrenci almak üzere yapılabilir.

3. **Tek Program Kaydı:**
   - Tezsiz yüksek lisans programları hariç, adaylar aynı anda birden fazla lisansüstü programa kayıt yaptıramaz ve devam edemez.

4. **Kontenjan Belirleme:**
   - Lisansüstü program kontenjanları, Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen öğretim üyesi başına düşen öğrenci sayısı dikkate alınarak belirlenir.
   - Tezli yüksek lisans ve doktora programlarında bir öğretim üyesine en fazla 14 tez danışmanlığı, tezsiz yüksek lisans programlarında ise tezli yüksek lisans ve doktora hariç olmak üzere en fazla 16 öğrenci düşer.
   - Yükseköğretim Kurulu ile yapılan protokoller ve Üniversite-sanayi işbirliği çerçevesinde yürütülen programlar için bu kontenjan %50’ye kadar artırılabilir.

## Lisansüstü Kayıt ve Yabancı Uyruklu Adaylar
**MADDE 36 – Kayıt**

1. **Başvuru Süreci:**
   - Lisansüstü program başvuruları, öğrenci alımı ilanında belirtilen süre içinde ilgili enstitü müdürlüklerine yapılır.

2. **Koşulların Sağlanması:**
   - Adayların, ilgili enstitü kurulu ve Senato tarafından belirlenen ve ilan edilen tüm başvuru koşullarını sağlaması zorunludur.

3. **Belgeler:**
   - Kayıt için istenen belgelerin aslı veya Üniversite tarafından aslı görülerek onaylanmış örnekleri kabul edilir.
   - Askerlik durumu için işlemler, adayın beyanına dayanılarak gerçekleştirilir.

4. **Yanıltıcı Beyan Durumu:**
   - Gerçeğe aykırı veya yanıltıcı beyan ve belgelerle kayıt hakkı kazandığı tespit edilenlerin kayıtları yapılmaz.
   - Kayıt yaptırmış olanların ise bulundukları yarıyıla bakılmaksızın kayıtları iptal edilir. Diploma ve diğer tüm belgeler geçersiz sayılır. Haklarında ilgili mevzuat hükümlerine göre işlem başlatılır.
   - Bu durumda olanlar, öğrencilik statüsü kazanmış sayılmaz ve öğrencilikle ilgili haklardan yararlanamaz.

**MADDE 37 – Yabancı Uyruklu Adaylar**

1. **Başvuru Usul ve Esasları:**
   - Yabancı uyruklu adayların yüksek lisans veya doktora başvurularında ve kabulünde uygulanacak usul ve esaslar, Senato tarafından belirlenir.

2. **Kontenjan ve Değerlendirme:**
   - Yabancı uyruklu öğrencilerin kontenjanları ve değerlendirmeleri ayrı yapılır.

## Lisansüstü Özel Öğrenci ve Yatay Geçiş

**MADDE 38 – Özel Öğrenci Kabulü**

1. **Özel Öğrenci Tanımı:**
   - Diğer yükseköğretim kurumlarında yüksek lisans, doktora ya da sanatta yeterlik programına kayıtlı olan öğrenciler, lisansüstü derslere özel öğrenci olarak kabul edilebilir.

2. **Onay ve Koşullar:**
   - Özel öğrenci kabulü, kayıtlı olunan enstitü anabilim/anasanat dalı başkanlığı ile ders alınmak istenen anabilim/anasanat dalı başkanlığının onayı ve ilgili enstitü yönetim kurulu kararıyla yapılır.
   - Özel öğrenci kabul koşulları ve diğer hükümler, ilgili enstitü önerisi ve Senato kararı ile belirlenir.

**MADDE 39 – Yatay Geçiş Yoluyla Öğrenci Kabulü**

1. **Genel Koşullar:**
   - En az bir yarıyılı tamamlamış, genel not ortalaması 4,00 üzerinden en az 3,00 olan ve aldığı tüm derslerden başarılı olan öğrenciler yatay geçiş başvurusu yapabilir.

2. **Başvuru Şartları:**
   - Adayın, başvurduğu programın asgari giriş koşullarını sağlaması gerekir.
   - Programa kabul edilen en düşük başarı puanlı öğrencinin başarı puanına eşit ya da daha yüksek bir puana sahip olmalıdır.

3. **Onay Süreci:**
   - Yatay geçiş başvurusu, anabilim/anasanat dalı önerisi, enstitü yönetim kurulu kararı ve Senatonun onayı ile karara bağlanır.

4. **Kontenjan ve Özel Koşullar:**
   - Yatay geçiş yapılabilecek anabilim/anasanat dalları, kontenjanlar ve özel koşullar her yarıyıl başında ilan edilir.

5. **Ders Muafiyeti:**
   - Yatay geçişi kesinleşen öğrencinin muaf tutulacağı dersler, danışmanın ve anabilim/anasanat dalı başkanlığının görüşü alınarak enstitü yönetim kurulu kararı ile belirlenir.

6. **Yatay Geçiş Usul ve Esasları:**
   - Detaylı usul ve esaslar Senato tarafından belirlenir.

## Bilimsel Hazırlık Programı

**MADDE 40 – Kabul ve Uygulama**

1. **Programın Amacı:**
   - Bilimsel hazırlık programı, lisans ve/veya yüksek lisans derecesini başvurduğu yüksek lisans veya doktora programından farklı bir alanda almış öğrenciler ile Üniversite dışındaki yükseköğretim kurumlarından mezun olan adayların lisansüstü programlara uyumunu sağlamayı amaçlar.

2. **Kabul Şartları:**
   - Lisansüstü programlara kabul edilen öğrenciler, lisans ve/veya yüksek lisans başarı düzeyleri ile izledikleri programların yapısı değerlendirilerek enstitü anabilim/anasanat dalı başkanlığı tarafından bilimsel hazırlık programına alınabilir.
   - Program toplamda 15 kredi ile 24 kredi arasında ders içermelidir.

3. **Ders Kuralları:**
   - Bilimsel hazırlık dersleri, lisansüstü programın gerekli derslerinin yerine geçemez.
   - Öğrenciler, bilimsel hazırlık derslerinin yanı sıra lisansüstü programa yönelik dersler de alabilir. Bu durum, ilgili enstitü anabilim/anasanat dalı başkanlığının önerisi ve enstitü yönetim kurulu kararı ile belirlenir.

4. **Başarı Kriterleri:**
   - Yüksek lisans öğrencileri için:
     - Her dersten en az **CC** harf notu.
     - Genel not ortalaması en az **2,00/4,00**.
   - Doktora öğrencileri için:
     - Her dersten en az **CB** harf notu.
     - Genel not ortalaması en az **2,50/4,00**.
   - Devam, sınavlar, ders tekrarı gibi konularda ilgili programa ilişkin mevzuat hükümleri uygulanır.

5. **Süre Sınırlamaları:**
   - Bilimsel hazırlık programı süresi **en fazla iki yarıyıldır**. 
   - Yaz öğretimi bu süreye dahil edilmez.
   - Süre sonunda başarılı olamayan öğrencilerin Üniversite ile ilişiği kesilir.
   - Program süresi, yüksek lisans veya doktora programlarının süresine dahil edilmez.

## Değişim Programları

**MADDE 41 – Değişim Programlarına Öğrenci Kabulü**

1. **Kapsam:**
   - Değişim programı öğrencileri, ulusal ve uluslararası değişim programları kapsamında Üniversitede bir veya daha fazla yarıyıl eğitim görme hakkı kazanmış diğer yükseköğretim kurumlarından gelen öğrencilerdir.

2. **İşleyiş:**
   - Öğrencilerin seçilme, ders alma, ders saydırma, kabul işlemleri ve değişim programlarının uygulanmasına ilişkin esaslar, ilgili mevzuat çerçevesinde belirlenir.

## Bilimsel Hazırlık ve Değerlendirme

**MADDE 42 – Ders Sınavları ve Değerlendirme**

1. **Devam Zorunluluğu:**
   - Teorik derslerde %70, uygulamalı derslerde %80 oranında devam şartı vardır. Bu şartı sağlayamayan öğrenci, ilgili dersin yarıyıl sonu sınavına giremez ve başarısız sayılır. Başarısız dersler tekrar edilir.

2. **Başarı Düzeyinin Ölçülmesi:**
   - Öğrencinin başarı düzeyi, yarıyıl içi çalışmalar ve/veya ara sınavlar ile yarıyıl sonu çalışmaları ve/veya sınavlarla değerlendirilir.

3. **Başarı Notunun Belirlenmesi:**
   - Yarıyıl içi çalışmalar, ara sınavlar ve yarıyıl sonu sınavlarının başarı notuna katkı oranları, dönem başında öğretim üyesi tarafından belirlenir ve öğrenci bilgi sisteminde ilan edilir.
   - Uzmanlık alan dersi, seminer dersi, dönem projesi ve tez çalışmaları dışındaki derslerin yarıyıl içi ve yarıyıl sonu değerlendirme oranları %40’ın altına düşemez.
   - Uzaktan eğitimde oranlar ilgili mevzuat çerçevesinde düzenlenir.

4. **Başarı Notu Hesaplama ve Harf Notları:**

**Yüksek Lisans Programları İçin:**
| Başarı Notu | Harf Notu | Katsayı | Başarı Derecesi |
|-------------|-----------|---------|-----------------|
| 90 – 100    | AA        | 4,00    | MÜKEMMEL        |
| 80 – 89     | BA        | 3,50    | ÇOK İYİ         |
| 75 – 79     | BB        | 3,00    | İYİ             |
| 70 – 74     | CB        | 2,50    | İYİ-YETERLİ     |
| 65 – 69     | CC        | 2,00    | YETERLİ         |
| 64 ve altı  | FF        | 0,00    | BAŞARISIZ       |

**Doktora/Sanatta Yeterlik Programları İçin:**
| Başarı Notu | Harf Notu | Katsayı | Başarı Derecesi |
|-------------|-----------|---------|-----------------|
| 90 – 100    | AA        | 4,00    | MÜKEMMEL        |
| 80 – 89     | BA        | 3,50    | ÇOK İYİ         |
| 75 – 79     | BB        | 3,00    | İYİ             |
| 70 – 74     | CB        | 2,50    | İYİ-YETERLİ     |
| 69 ve altı  | FF        | 0,00    | BAŞARISIZ       |

**(4) Yatay Geçiş Not Dönüşümü:**
- 39. madde hükümlerine göre yatay geçiş yapan öğrencilerin başka üniversitelerden aldıkları derslerin başarı notları, Senato tarafından belirlenen 4’lük sistemdeki notları yüzlük sisteme dönüştürme tablosu ve not dönüşüm çizelgesi kullanılarak harf notuna çevrilir.
- Eğer alınan dersin harf notu dönüşüm çizelgesinde yer almıyorsa:
  - Harf notunun katsayısı çizelgede belirtilen katsayılardan biriyle eşleşiyorsa, karşılık gelen katsayının harf notu kullanılır.
  - Harf notunun katsayısı tabloda yer almıyorsa, bir üst katsayı ve buna karşılık gelen harf notu esas alınır.

**(5) Önceden Alınan Derslerin Not Dönüşümü:**
- Yatay geçiş ile gelen öğrencilerin diğer üniversitelerde aldıkları derslerin notları, Senato’nun belirlediği yüzlük sisteme dönüştürme tablosu ve not dönüşüm çizelgesi esas alınarak harf notuna çevrilir.

**(6) Katsayıya Dayalı Olmayan Derslerin Değerlendirilmesi:**
- **DZ Notu:** Devam yükümlülüklerini yerine getirmeyen öğrenciye verilir. FF olarak değerlendirilir ve öğrenci bu dersi tekrar eder.
- **İZ Notu:** Akademik izinli öğrencinin derse devam edememesi durumunda verilir. Not ortalamasına katılmaz. Öğrenci bu dersi tekrar eder.
- **YT Notu:** Kredisi olmayan derslerde başarılı olan öğrencilere verilir. Not ortalamasına katılmaz.
- **YZ Notu:** Kredisi olmayan derslerde başarısız olan öğrencilere verilir. Not ortalamasına katılmaz.
- **MU Notu:** Muafiyet sınavında başarılı olunan dersler için verilir.

**(7) Genel Not Ortalaması Hesaplama:**
- Genel not ortalaması, öğrencinin aldığı derslerin harf notunun katsayısı ile dersin kredi değerinin çarpımı toplamının, derslerin kredi toplamına bölünmesiyle hesaplanır.
- Bir ders yerine başka bir ders tekrarlatıldığında sadece en son alınan dersin notu hesaplamaya dahil edilir.
- Ortalamalar virgülden sonra iki basamaklı olarak gösterilir.

## Ders Tekrarı ve Akademik İzin

**MADDE 43 – Ders Tekrarı**

1. **Başarısız Derslerin Tekrarı:**
   - Derslerden başarılı olma koşullarını yerine getiremeyen öğrenciler, başarısız oldukları dersleri azami ders alma süresi içinde tekrar etmek zorundadır.
   - Başarısız olunan seçmeli derslerin yerine, danışmanın önerisiyle aynı kredi değerinde ve anabilim/anasanat dalı başkanlığınca eşdeğer kabul edilen dersler alınabilir.

2. **Not Yükseltme:**
   - Öğrenci, genel not ortalamasını yükseltmek amacıyla, CB ve daha düşük not aldığı başarılı dersleri azami ders alma süresinde tekrar alabilir.
   - Tekrar alınan derslerde, en son alınan not geçerli kabul edilir.

**MADDE 44 – Akademik İzin**

1. **İzin Süresi ve Şartları:**
   - Öğrenci, Senato tarafından belirlenen haklı ve geçerli nedenlerini belgelemek koşuluyla, enstitü yönetim kurulu kararıyla her defasında bir yarıyılı aşmamak üzere toplamda dört yarıyıla kadar akademik izinli sayılabilir.
   - Sürekli sağlık sorunları, sağlık kuruluşundan alınan raporla belgelenirse, bu süre kısıtlamasının dışında tutulur.
   - Akademik izin alan öğrenci, izin süresince derslere devam edemez ve öğrencilik haklarından yararlanamaz.

2. **Başvuru Süresi:**
   - Ani hastalık ve beklenmedik durumlar hariç, akademik izin taleplerinin ilgili yarıyılın başlangıcından itibaren ilk dört hafta içinde yapılması gerekir. Aksi durumda başvurular işleme konulmaz.

3. **Özel Durumlar:**
   - **Askerlik ve Tutukluluk:** 
     - Öğrenci askere alındığında veya tutuklu olduğunda, durumun başladığı tarihten itibaren 15 gün içinde başvuru yapılırsa, ilgili enstitü yönetim kurulu kararıyla bu sürenin başlangıcından bitişine kadar akademik izinli sayılır.

## Notlarda Maddi Hata ve İtiraz

**MADDE 45 –**

1. **Öğrenci İtiraz Hakkı:**
   - Öğrenci, sınav sonuçlarının açıklanmasını izleyen ilk beş iş günü içinde enstitü müdürlüğüne yazılı bir dilekçe ile sınav sonuçlarına itiraz edebilir.
   - İtiraz, dersi veren öğretim elemanının da dahil olduğu üç kişilik bir komisyon tarafından üç gün içinde değerlendirilir.
   - İtiraz sonucu, enstitüye bildirilir. Eğer bir maddi hata tespit edilirse, not düzeltilmesi ilgili enstitü yönetim kurulu onayıyla yapılır.

2. **Öğretim Üyesi Düzeltme Talebi:**
   - Öğrenci bilgi sisteminde açıklanan başarı notlarına ilişkin maddi hata tespit edilirse, öğretim üyesi ilgili anabilim dalı başkanlığına başvurarak düzeltme talebinde bulunabilir.
   - Talep, enstitü anabilim dalı başkanlığı tarafından değerlendirilir. Maddi hata olduğu belirlenirse, not düzeltimi enstitü yönetim kurulu tarafından görüşülüp karara bağlanır.

## Danışmanlık ve Danışman Değişikliği
**MADDE 46 –**

1. **Danışmanlık Kapasitesi:**
   - Senatonun belirlediği danışman atama ilkelerine göre:
     - Tezli yüksek lisans ve doktora programları için bir öğretim üyesi en fazla **14 tez danışmanlığı** yapabilir.
     - Tezsiz yüksek lisans programları için, tezli yüksek lisans ve doktora programları hariç, bir öğretim üyesi en fazla **16 öğrenciden sorumlu** olabilir.

2. **Danışmanlık Sona Erme Durumları:**
   - Üniversite ile ilişiği kesilen öğretim üyelerinin tez aşamasına geçmemiş danışmanlık görevleri sona erer.
   - Tez aşamasındaki danışmanlıklar, gerekli görülmesi halinde ilgili anabilim/anasanat dalı kurulunun teklifi ve enstitü yönetim kurulunun kararı ile devam edebilir.

3. **Danışman Değişikliği:**
   - Tezin teslim edileceği yarıyıl içinde, enstitü yönetim kurulunca kabul edilen zorunlu haller dışında danışman değişikliği yapılmaz.

## Önceki Öğrenimlerde Alınan Derslerin Saydırılması
**MADDE 47 –**

1. **Başvuru Süresi ve Şartlar:**
   - Yeni kayıt olan öğrenciler, önceki öğrenimlerinde veya özel öğrenciliklerinde alıp başardıkları dersleri saydırmak için **kayıt oldukları yarıyılın ilk dört haftası içinde** başvurmalıdır.
   - Başvuru için gerekli belgeler:
     - Saydırılmak istenen dersleri belirten dilekçe.
     - Not döküm belgesi.
     - Ders içeriklerini kapsayan onaylı belgeler.
   - Başvurular, anabilim/anasanat dalı ve danışman onayı ile enstitüye yapılır ve **enstitü yönetim kurulu kararı ile kesinleşir.**

2. **Yarıyıl İntibakı:**
   - En az dört ders (12 yerel kredi/30 AKTS) kabul edilen öğrenci bir üst yarıyıla intibak ettirilir.

3. **Süre Sınırlaması:**
   - Ders sayımı, kayıt tarihinden itibaren **en fazla beş akademik yıl öncesi** alınmış ve başarılmış dersler için yapılabilir.

## Yurt Dışından Danışman Atanması

**MADDE 48 –**

- Yurt dışından, danışmanlık ölçütlerine uygun **ikinci bir danışman** atanabilir.

## Ortak Lisansüstü Program Açma

**MADDE 49 –**

- Diğer yükseköğretim kurumlarıyla ortak lisansüstü program açılması durumunda, **22/2/2007 tarihli ve 26442 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan "Yükseköğretim Kurumlarının Yurtiçindeki Yükseköğretim Kurumlarıyla Ortak Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Programları Tesisi Hakkında Yönetmelik"** hükümleri uygulanır.

## Lisansüstü Disiplin ve Duyuru İşlemleri

### Disiplin İşleri
**Disiplin işleri**  
**MADDE 50** –  
1. Lisansüstü öğrencilerinin disiplin iş ve işlemlerinde, 18/8/2012 tarihli ve 28388 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümleri uygulanır.  

### Duyuru ve Tebligat
**Duyuru ve tebligat**  
**MADDE 51** –  
1. Öğrencilere yapılacak genel duyurular yazılı olarak birimlerdeki duyuru panoları veya enstitünün duyuru panoları ya da enstitünün internet sitesi vasıtasıyla ilan edilir.  
2. Öğrenciye yapılacak her türlü tebligat, öğrenciye veya öğrencinin enstitüye bildirdiği en son yazışma adresine gönderilerek yapılır.  
3. Enstitüye bildirilen yazışma adresi veya e-posta adresi değiştiği halde bu değişikliği beş iş günü içinde enstitüye bildirmeyen, yanlış ya da eksik bildiren öğrencinin beyan etmiş olduğu adreslerinden birine yapılan tebligatlar geçerli kabul edilir.  
4. Tebligatlar, elektronik yolla yapılabilir. Öğrenciler, Üniversite tarafından sağlanan e-posta adresine gönderilen iletileri izlemekle yükümlüdür.  

## Lisansüstü Uzmanlık ve Tez Yazımı

### Uzmanlık Alan Dersi
**Uzmanlık alan dersi**  
**MADDE 52** –  
1. Tezli yüksek lisans ve doktora/sanatta yeterlik programlarına kayıtlı öğrencilere, danışmanları tarafından yürütülmek üzere, tez önerilerinin ilgili enstitü yönetim kurulunca kabul edildiği tarihten itibaren kredili derslerini tamamlaması halinde her bir öğretim üyesi için:  
   - Yüksek lisansta bir,  
   - Doktorada bir olmak üzere uzmanlık alan dersi açılır.  
2. Disiplinler arası anabilim dallarında benzer şekilde birer uzmanlık alan dersi daha açılabilir.  
3. Uzmanlık alan dersi tez bitirme sınavına kadar aralıksız devam eder.  
4. Kredisiz olan bu derslere öğrencilerin devam etmeleri zorunludur. Öğrencilerin başarı durumları, danışmanları tarafından en geç ilgili dönem sonunda başarılı veya başarısız olarak enstitüye bildirilir.  
5. Doktora programlarında tez izleme sınavına girmeyen veya başarısız olan öğrencilerin uzmanlık alan dersi de, yarıyıl kaydı yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın başarısız olarak değerlendirilir.  
6. Uzmanlık alan dersinden üst üste iki kez veya aralıklı olarak üç kez başarısız olan öğrencinin doktora programı ile ilişiği kesilir.  

### Lisansüstü Tez Yazım ve Tez Sınavı Dili
**Lisansüstü tez yazım ve tez sınavı dili**  
**MADDE 53** –  
1. Lisansüstü tezler:  
   - Türkçe veya danışmanının önerisi, anabilim dalı/anasanat dalı başkanlığının onayı ve Enstitü Yönetim Kurulu kararı ile Türkçe dışında başka bir dil ile yazılabilir.  
   - Yabancı dil ile eğitim yapan programlarda ilgili yabancı dilde yazılır.  
   - Türkçe-yabancı dil programlarda ise tez ilgili yabancı dilde yazılabilir.  
2. Yabancı dil ile eğitim yapan programlarda tez savunma sınavının hangi dilde yapılacağına jüri karar verir.  

## Lisansüstü Öğretim Üyesi Yetiştirme ve Zorunlu Dersler

### Öğretim Üyesi Yetiştirme Programı
**Öğretim üyesi yetiştirme programı**  
**MADDE 54** –  
1. Öğretim üyesi yetiştirme programı (ÖYP) kapsamında lisansüstü eğitim yaptırmak amacıyla gönderilen araştırma görevlileri, Üniversitede yeniden sınav yapılmasına gerek kalmaksızın, lisansüstü öğretime başlatılır.  

### Alınması Zorunlu Dersler
**Alınması zorunlu dersler**  
**MADDE 55** –  
1. Bilimsel araştırma teknikleri ile araştırma ve yayın etiği konularını içeren en az bir dersin lisansüstü eğitim sırasında alınması zorunludur.  


## Çeşitli ve Son Hükümler

### Lisansüstü Etik Kuralları
**Etik Kurul izni gerektiren çalışmalar**  
**MADDE 56** –  
1. Tez çalışması/önerisinin etik kurul onay belgesi gerektirip gerektirmediği:  
   - **Doktora tezlerinde**, tez önerisi savunma sınavını müteakip yazılacak raporda tez izleme komitesi tarafından karara bağlanır ve enstitüye bildirilir. Tez önerisi savunmasından sonra etik kurul belgesi alınır ve en geç birinci tez izleme raporu ile enstitüye sunulur.  
   - **Yüksek lisans tezlerinde**, danışman tarafından karara bağlanarak enstitüye bildirilir. Tez konusunun enstitüye bildirildiği tarihi takip eden en geç altı hafta içinde etik kurul belgesi enstitüye sunulur.  
2. Etik kurul başvuruları, Senato tarafından oluşturulan kurullara uygun olarak yapılır:  
   - Fen ve Mühendislik Bilimleri Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Kurulu  
   - Sosyal ve Beşeri Bilimler Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Kurulu  
   - Sağlık Bilimleri Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Kurulu  
3. Veri toplama araçları kullanılarak uygulama yapılacak çalışmalarda, bu uygulamanın yapılacağı kurum veya idareden araştırma izni almak zorunludur.  
4. Araştırma izin yazısı:  
   - Doktora çalışmalarında, en geç birinci tez izleme raporuyla birlikte enstitüye sunulur.  
   - Yüksek lisans çalışmalarında, tez konusunun bildirildiği tarihi takip eden iki ay içinde enstitüye teslim edilir.  

### Lisansüstü Ek Süre
**Afet ve salgınlarda ek süre**  
**MADDE 56/A** – (Ek: RG-4/8/2020-31203)  
1. İlgili enstitü yönetim kurulu önerisi ve Üniversite Yönetim Kurulu kararı ile afet ve salgınlarda tez aşamasındaki lisansüstü eğitim öğrencilerine, talepleri halinde:  
   - Bir dönem,  
   - Afet veya salgının durumuna göre tekrar başvurmaları halinde bir dönem daha,  
   olmak üzere en fazla iki dönem ek süre verilebilir.  
2. Verilen bu ek süreler azami süreden sayılmaz.  


# YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARINDA ÖNLİSANS VE LİSANS DÜZEYİNDEKİ PROGRAMLAR ARASINDA GEÇİŞ, ÇİFT ANADAL, YANDAL İLE KURUMLAR ARASI KREDİ TRANSFERİ YAPILMASI ESASLARINA İLİŞKİN YÖNETMELİK

Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

## Amaç
**MADDE 1** –  
1. Bu Yönetmeliğin amacı, önlisans ve lisans düzeyindeki öğrencilerin yükseköğretim kurumlarındaki fakülte, yüksekokul, konservatuvar veya meslek yüksekokulu bünyesinde yer alan diploma programları arasında veya diğer yükseköğretim kurumlarındaki eşdeğer diploma programlarına yatay geçiş ile çift anadal, yandal ve yükseköğretim kurumları arasında kredi aktarımında uyulması gereken usul ve esasları düzenlemektir.

## Kapsam
**MADDE 2** –  
1. Bu Yönetmelik, yükseköğretim kurumlarındaki önlisans ve lisans düzeyindeki diploma programları arasındaki her türlü yatay geçişleri, çift anadal, yandal programları ve kredi aktarımına ilişkin hükümleri kapsar.

## Dayanak
**MADDE 3** –  
1. (Değişik: RG-18/3/2016-29657) Bu Yönetmelik, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 7 nci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendine ve 44 üncü maddesinin (c) fıkrasına dayanılarak hazırlanmıştır.

### Tanımlar
**MADDE 4** –  
1. Yönetmelikte geçen:  
   - **Çift anadal programı**: Başarı şartını ve diğer koşulları sağlayan öğrencilerin aynı yükseköğretim kurumunun iki diploma programından eş zamanlı olarak ders alıp, iki ayrı diploma alabilmesini sağlayan programı.  
   - **Değişim programı**: Yurtiçi veya yurtdışı iki yükseköğretim kurumu arasında düzenlenen protokol çerçevesinde kurumların birine kayıtlı olan öğrencilerin kısa süreli olarak diğer kurumda eğitim görmelerini ve bir kurumdan alınan derslerin diğer yükseköğretim kurumunda eşdeğer olarak kabul edilebilmesini öngören programı.  
   - **Diploma programı**: Fakülte, yüksekokul, konservatuvar, meslek yüksekokulu veya bölümlerin belirlenen yeterlilikleri sağlayan öğrencilere önlisans veya lisans diploması düzenlenen yükseköğretim programlarını.  
   - **Düzey**: Önlisans veya lisans diploma programlarından her birini.  
   - **Eşdeğer diploma programı**: İsimleri aynı olan veya ilgili yönetim kurulları tarafından içeriklerinin en az %80’i aynı olduğu tespit edilen diploma programlarını.  
   - **Farklı Puan Türü**: Öğrenci Seçme ve Yerleştirme sisteminde yükseköğretim programlarına yerleştirmede kullanılan ve farklı yıllara göre değişen puan türlerini ifade eder.  
   - **Genel not ortalaması**: Öğrencinin hazırlık sınıfı hariç, geçiş yapmak istediği döneme kadar almış olduğu tüm derslerin kredilerine göre ağırlıklandırılmış not ortalamasını.  
   - **İlgili yönetim kurulu**: Yükseköğretim kurumlarındaki fakültelerde fakülte yönetim kurulunu, yüksekokullarda yüksekokul yönetim kurulunu, konservatuvarlarda konservatuvar yönetim kurulunu, meslek yüksekokullarında meslek yüksekokulu yönetim kurulunu.  
   - **İntibak programı**: Diploma programları arasında geçiş yapılması halinde, geçiş yapılan diploma programının müfredatına uyum sağlamak amacıyla ilave ders ve uygulamalardan oluşan programı.  
   - **Kontenjan**: Önceden belirlenip ilan edilen öğrenci sayısını.  
   - **Kurum içi yatay geçiş**: Bir öğrencinin kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumu içindeki aynı düzeydeki diğer diploma programlarına geçişini.  
   - **Kurumlar arası yatay geçiş**: Farklı yükseköğretim kurumları arasında aynı düzeyde diploma programlarına yapılan geçişi.  
   - **Not çizelgesi**: Öğrenim süresi içinde alınan derslerin, isim, kredi ve başarı notlarının topluca yazıldığı belgeyi.  
   - **Ortak program**: Fakülte, yüksekokul veya meslek yüksekokuluna kabul edilen öğrencilerin, bir diploma programına geçmeden önce aldıkları derslerden oluşan programı.  
   - **Uluslararası ortak diploma programı**: Yükseköğretim kurumlarının yurtdışındaki yükseköğretim kurumları ile işbirliği yaparak önlisans veya lisans diploması veren programlarını.  
   - **Taban puan**: Bir yükseköğretim kurumunun diploma programına Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi (ÖSYM) tarafından merkezi sınavla yerleştirilen en düşük puanlı öğrencinin giriş puanını.  
   - **Yandal programı**: Bir diploma programına kayıtlı öğrencinin öngörülen şartları taşıması kaydıyla, belirli bir konuya yönelik sınırlı sayıda dersi alarak diploma yerine geçmeyen bir belge (yandal sertifikası) alabilmesini sağlayan programı.  
   - **Yatay geçiş**: Bir yükseköğretim kurumunda kayıtlı olan öğrencinin bu Yönetmelikteki esaslar çerçevesinde, aynı düzeydeki diğer diploma programlarında öğrenime devam etme hakkı kazanmasını.  
   - **Yükseköğretim öğrenci veritabanı (YÖKSİS)**: Tüm yükseköğretim kurumlarında öğrenim gören öğrencilerin bilgilerinin tutulduğu merkezi veritabanını.  
   - **Özel öğrenci**: Kendi üniversitesindeki kaydı devam ederken, farklı bir yükseköğretim kurumunda eğitim alabilen öğrenciyi.  

## Genel İlkeler

### Kontenjan
**MADDE 5** –  
1. Farklı yükseköğretim kurumlarının diploma programları veya aynı yükseköğretim kurumu içindeki diploma programları arasında ancak önceden ilan edilen sayı ve geçiş şartları çerçevesinde geçiş yapılabilir.  
2. ÖSYM tarafından yapılan yerleştirmelerde kontenjan sınırlaması bulunmayan diploma programlarına yatay geçişlerde kontenjan sınırlaması uygulanmaz.  

### Geçişler
**MADDE 6** –  
1. (Değişik: RG-18/3/2016-29657) Önlisans ve lisans diploma programlarının hazırlık sınıfına; önlisans diploma programlarının ilk yarıyılı ile son yarıyılına, lisans diploma programlarının ilk iki yarıyılı ile son iki yarıyılına yatay geçiş yapılamaz.  
2. Aynı yükseköğretim kurumunda aynı diploma programlarında birinci öğretimden ikinci öğretime kontenjan sınırlaması olmaksızın yatay geçiş yapılabilir. Ancak, ikinci öğretim diploma programına geçiş yapan öğrenciler ikinci öğretim ücreti öderler.  
3. Yükseköğretim kurumlarında ikinci öğretimden sadece ikinci öğretim diploma programlarına yatay geçiş yapılabilir. Ancak, ikinci öğretim diploma programlarından başarı bakımından bulunduğu sınıfın ilk yüzde onuna girerek bir üst sınıfa geçen öğrenciler birinci öğretim diploma programlarına kontenjan dahilinde yatay geçiş yapabilirler.  
4. Açık veya uzaktan öğretimden diğer açık veya uzaktan öğretim diploma programlarına yatay geçiş yapılabilir. Açık ve uzaktan öğretimden örgün öğretim programlarına geçiş yapılabilmesi için, öğrencinin öğrenim görmekte olduğu programdaki genel not ortalamasının 100 üzerinden 80 veya üzeri olması veya kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanının, geçmek istediği üniversitenin diploma programının o yılki taban puanına eşit veya yüksek olması gerekir.  
5. Birinci veya ikinci öğretim diploma programlarından açık veya uzaktan eğitim veren diploma programlarına yatay geçiş yapılabilir.  

### Başvuru ve Değerlendirme

**MADDE 7** –  
1. Diploma programları arasında yatay geçiş başvuruları, sadece ilan edilen süre içerisinde yapılır.  
2. (Değişik: RG-21/12/2019-30985) Bu Yönetmelikteki şartlara ilave olarak yatay geçiş başvurularının değerlendirilmesinde üniversite senatolarınca ayrıca kullanılacak kriterler belirlenebilir.  
3. Başvurularla ilgili ön değerlendirmeyi, senatonun belirlemiş olduğu ilkeler çerçevesinde, ilgili yönetim kurulları tarafından oluşturulan komisyonlar yapar. Başvurular, adayların genel not ortalaması ile programın puan türünde yükseköğretime kayıt olduğu yıldaki ÖSYS/YKS puanının en az %40'ı hesaplamaya dahil edilerek senato tarafından belirlenmiş olan kriterlere göre değerlendirilir ve ayrılan kontenjana göre geçiş sağlanır.  
4. Diploma programına yatay geçiş yerleştirme işlemleri yükseköğretim kurumlarının ilgili yönetim kurulu kararı üzerine yapılır.  
5. Kayıt dondurmuş olmak, yatay geçiş hakkından yararlanmak için engel teşkil etmez.  
6. (Değişik: RG-21/12/2019-30985) Dörtlü veya yüzlü sisteme göre elde edilen başarı notlarının birbirine dönüştürülmesinde, Yükseköğretim Yürütme Kurulu tarafından belirlenen dönüştürme tabloları kullanılır.  

### Sonuçların İlanı ve İntibak Programı

**MADDE 8** –  
1. Her bir diploma programına yatay geçiş için başvuran adayların değerlendirme sonuçları, ilgili yükseköğretim kurumunun internet sayfasında duyurulur. Yatay geçiş hakkı kazananlara kendileri hakkındaki karar yazılı olarak tebliğ edilir.  
2. (Değişik cümle: RG-11/1/2023-32070) Başarı şartını taşıyan diğer adaylar başarı sırasına göre yedek aday olarak ilan edilir. Belirlenen süre içinde asıl adaylardan başvuru yapılmaması halinde sırayla yedekler çağrılır.  
3. İlgili komisyonlar, öğrencinin daha önceki dönemlerde aldığı dersler ile yatay geçiş yaptığı programın derslerini dikkate alarak, senatonun belirlediği esaslara göre öğrencinin hangi yarıyıla veya sınıfa intibak ettirileceğini tespit eder. Varsa öğrencinin alması gereken ilave derslerden oluşan bir intibak programı ile muaf tutulması gereken dersleri belirler.  
4. Bu Yönetmelik kapsamında geçiş yapan öğrencilerin yeni durumları, kayıt işlemi tamamlanıp, geçiş ve intibak işlemleri kesinleştikten sonra en geç 15 gün içinde Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından yükseköğretim öğrenci veritabanına (YÖKSİS) işlenir.  
   - İlgili yılda/dönemde yatay geçiş başvurusu kabul edilerek kayıt yaptıran ancak eğitim-öğretim dönemi başlamadan önce yatay geçiş hakkından vazgeçen öğrencilerin yatay geçiş işlemleri iptal edilir.  
   - Bu öğrenciler yatay geçiş yapmış öğrenci kabul edilmez ve yatay geçiş başvurusu yaptıkları yükseköğretim kurumuna geri dönerler.  
   - Bu öğrenciler yatay geçiş kaydını iptal ettirdikleri yıl/dönemde başka bir yükseköğretim kurumuna yatay geçiş hakkı elde etmeleri durumunda yatay geçiş yapabilirler.  
   - Bu durumdaki öğrenciler de bu madde hükümlerine göre yükseköğretim öğrenci veritabanına (YÖKSİS) işlenir.  

## Kurum İçi Programlar Arası Yatay Geçiş

### Kurum içi yatay geçiş kontenjanları ve taban puan şartı

**MADDE 9** –  
1. Bir fakülte, yüksekokul, konservatuvar veya meslek yüksekokulunun kendi bünyesindeki veya aynı üniversite içinde yer alan diğer fakülte, yüksekokul, konservatuvar veya meslek yüksekokulunun bünyesindeki eşdeğer düzeyde diploma programlarına ilgili yönetim kurulu tarafından belirlenen kontenjanlar dahilinde yatay geçiş yapılabilir.  
2. (Değişik: RG-18/3/2016-29657) Hangi dönemlerde ve hangi diploma programları için kurum içi yatay geçiş kontenjanı belirleneceği, her bir diploma programı için ikinci yarıyıldan başlamak ve beşinci yarıyıl dahil olmak üzere, kontenjan ilan edilen her yıl için ÖSYM Kılavuzunda öngörülen öğrenci kontenjanının yıllık %15’ini geçmeyecek biçimde dönemlere bölünerek ilgili yönetim kurulları tarafından karara bağlanır. Vakıf üniversitelerinin bir programında burslu kontenjan dahilinde öğrenim görmekte olan öğrenciler yatay geçiş yaptıklarında burslarının devamı hususundaki esasları belirleme yetkisi üniversite senatolarına aittir. Ortak programdan sonra diploma programına geçiş uygulaması olan yükseköğretim kurumlarının kurum içi geçiş kontenjanı belirlenmesinde, bu diploma programları için senato tarafından belirlenmiş olan kontenjanlar esas alınır.  
3. (Değişik: RG-21/12/2019-30985) Kurum içi yatay geçiş kontenjanları, ilgili diploma programının son dört yıla ait taban puanları ile yurt içindeki diğer üniversitelerin diploma programlarının en düşük taban puanı, varsa kurum içi yatay geçiş için senato tarafından öngörülen ilave şartlarla birlikte, son başvurunun kabul edileceği günden en az 15 gün öncesinde kurumun internet sayfasında ilan edilir. ÖSYM sınavı ile yerleşen öğrencilerin kurum içi yatay geçiş işlemlerinde ÖSYM sınav sonuçları dikkate alınır; başkaca ulusal veya uluslararası diploma notu veya sınav sonuçları yerleştirmeye esas alınmaz.  
4. Programların kurum içi kontenjanları, aynı fakülte, yüksekokul, konservatuvar veya meslek yüksekokulu bünyesinde yer alan diploma programları ile diğer fakülte, yüksekokul, konservatuvar veya meslek yüksekokulu bünyesindeki diploma programları için ayrı ayrı belirlenebilir.  
5. Üniversite bünyesindeki aynı düzeyde öğrenci kabul eden diploma programları arasında yatay geçiş başvurusu yapılabilmesi için, öğrencinin merkezi sınava girdiği yıl itibarıyla geçmek istediği diploma programı için geçerli olan puan türünde aldığı merkezi yerleştirme puanının, geçmek istediği diploma programına eşdeğer yurt içindeki diğer üniversitelerin diploma programlarının en düşük taban puanından az olmaması şartı aranır.  
6. Yetenek sınavı ile öğrenci alan diploma programlarına kurum içi yatay geçişlerde diğer şartların yanı sıra yetenek sınavında da başarılı olma şartı aranır.  

### Ortak Programdan Diploma Programlarına Geçiş

**MADDE 10** –  
1. Ortak programa yerleşen öğrencilerin diploma programına geçiş yapabilmesi için kontenjanlar, en geç kayıt döneminden bir hafta önce, her diploma programının kontenjanı otuzdan az olmayacak şekilde senato tarafından belirlenir.  
2. Ortak programı başarı ile tamamlayan her öğrenciden, diploma programına geçebilmeleri için ortak programdaki diploma programı sayısı kadar tercih alınır.  
3. Diploma programı öncesinde ortak program uygulayan yükseköğretim kurumlarında, bu programı başarı ile tamamlayan öğrenciler:  
   - Merkezi sınav veya yetenek sınavı ile yerleştirildikleri ortak program için ÖSYM Kılavuzlarında öngörülen diploma programlarına,  
   - Ortak programdaki genel not ortalamaları esas alınarak,  
   - Veya adayların merkezi yerleştirme puanı ile genel not ortalamasının toplanması suretiyle elde edilen yerleştirme puanı esas alınarak yerleştirilebilir.  
   - Adayların yerleştirme puanının eşit olması halinde merkezi yerleştirme puanı daha yüksek olana öncelik tanınır.  
   - Bu kriterlerden hangisinin uygulanacağı, üniversite senatosu tarafından belirlenir.  
4. Diploma programı seçimi öncesinde, yabancı dil hazırlık sınıfı dışında geçirilen süre öğrenim süresine dahildir.  
5. Bir puan türü ile ortak programa yerleşen adayların, aynı yükseköğretim kurumu içinde farklı puan türü ile öğrenci kabul eden diploma programlarına geçişleri, bu Yönetmeliğin kurum içi yatay geçiş hükümlerine göre yapılır.  

### Kurumlar Arası Yatay Geçiş

**MADDE 11** –  
1. Kurumlar arası yatay geçiş, yükseköğretim kurumlarının aynı düzeydeki eşdeğer diploma programları arasında ve Yükseköğretim Kurulu tarafından yayınlanan kontenjanlar çerçevesinde yapılır.  
2. Kurumlar arası yatay geçiş için öğrencinin, kayıtlı olduğu programda bitirmiş olduğu dönemlere ait genel not ortalamasının en az 100 üzerinden 60 olması şarttır.  
3. İkinci fıkradaki başarı şartını sağlayamayan ancak merkezi yerleştirme puanı, geçiş yapmak istediği diploma programının taban puanına eşit veya yüksek olan adaylar yatay geçiş başvurusu yapabilir.  
4. Yükseköğretim kurumlarının belirlenen yatay geçiş kontenjanları ile başvuru ve değerlendirme takvimi, Yükseköğretim Kurulu internet sayfasında ilan edilir.  
5. Önlisans derecesi verilen diploma programlarında yatay geçiş kontenjanları ile başvuru ve değerlendirme takvimi:  
   - İkinci yarıyıl için Ocak ayı içinde,  
   - Üçüncü yarıyıl için ise Temmuz ayı içinde ilan edilir.  
6. Lisans derecesi verilen diploma programlarında yatay geçiş kontenjanları:  
   - Dört yıllık eğitim verenlerde ikinci ve üçüncü sınıflar için,  
   - Beş yıllık eğitim verenlerde ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıflar için,  
   - Altı yıllık eğitim verenlerde ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıflar için Temmuz ayı içinde ilan edilir.  
7. Her yıl düzenli olarak ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıflar için:  
   - ÖSYM giriş genel kontenjanı 50 ve altında olan diploma programlarda iki,  
   - 51 ile 100 arasında olan programlarda üç,  
   - 101 ve üzerinde olan diploma programlarda dört kurumlar arası yatay geçiş kontenjanı Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.  
   - İlave kontenjan belirlenmesi durumunda, bu kontenjanlar en geç Haziran ayının otuzuncu günü mesai saati bitimine kadar Yükseköğretim Kuruluna bildirilir.  
   - Önlisans diploma programları için ikinci yarıyılda açılması istenen ilave yatay geçiş kontenjanları ise en geç Aralık ayının otuz birinci günü mesai saati bitimine kadar Yükseköğretim Kuruluna bildirilir.  
8. Tamamen veya kısmen yabancı dil ile eğitim yapan yükseköğretim kurumlarına yatay geçiş için:  
   - İlgili yükseköğretim kurumunun yapacağı yabancı dil yeterlilik sınavından başarılı olmak,  
   - Veya Yükseköğretim Kurulu tarafından tanınan ulusal veya uluslararası geçerliliği olan yabancı dil sınavlarından, ilgili yükseköğretim kurumunun belirlediği başarı düzeyinde bir puanı başvuru sırasında belgelemek şarttır.  
9. Kontenjan sınırlaması bulunmayan açık veya uzaktan öğretim programlarına yatay geçiş yapmak isteyen öğrenciler, Eylül ayının ilk haftasının son günü mesai saati bitimine kadar ilgili yükseköğretim kurumuna başvuruda bulunurlar.  
10. (Değişik: RG-18/3/2016-29657) Yatay geçişle gelen öğrencilerin önceki diploma programından aldığı ve başarılı olduğu derslerin intibakı yapılarak, bu derslere ilişkin daha önce alınan notlar transkripte işlenir ve not ortalamasına eklenir.  

### Değerlendirme

**MADDE 12** –  
1. Kurumlar arası yatay geçiş değerlendirme sonuçları, geçerli başvurusu olan tüm adayların isimleri, değerlendirmede esas alınan puanlara göre sıralanmış biçimde ilgili yükseköğretim kurumunun internet sayfasında ilan edilir.  
2. Başvurularla ilgili ön değerlendirmeyi, üniversite senatosunun belirlemiş olduğu ilkeler çerçevesinde, ilgili yönetim kurulları tarafından oluşturulan komisyonlar yapar. Başvurular, adayların genel not ortalaması ve eğer varsa geçmek istediği programın ortak derslerindeki başarısı dikkate alınarak, üniversite senatosu tarafından belirlenmiş olan kriterlere göre değerlendirilir ve ayrılan kontenjana göre geçiş sağlanır.  
3. Yeterli şartları taşıyan aday olması halinde aynı sayıda asıl ve yedek aday belirlenir. Takvimde belirlenen süre içinde başvurmayan asıl adaylar yerine yedeklerin başvurusu alınır. Yatay geçiş hakkı kazanan öğrencilerin intibak programları, bu öğrencilerin yeni akademik yarıyıla diğer öğrencilerle aynı tarihte başlamasını sağlayacak biçimde yapılır.  

### Diğer Yükseköğretim Kurumlarından Yatay Geçiş

**MADDE 13** –  
1. (Değişik ibare: RG-21/12/2019-30985) Milli Savunma Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığına bağlı yükseköğretim kurumlarında önlisans ve lisans düzeyinde öğretime devam eden öğrenciler, kendi özel kanunlarınca düzenlenen hükümler çerçevesinde ve bu Yönetmeliğin konuyla ilgili hükümlerine uygun olarak diğer yükseköğretim kurumlarına yatay geçiş yapabilirler.  
2. Bu kurumlardan, (Değişik ibare: RG-21/12/2019-30985) 18/8/2012 tarihli ve 28388 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği’nin 9. maddesinde sayılan fiiller nedeniyle, başarısızlık veya disiplinsizlik nedeni ile ilişiği kesilenler diğer yükseköğretim kurumlarına yatay geçiş için başvuramazlar.  
3. İkinci fıkra kapsamına girmeyen bir gerekçe ile birinci fıkra kapsamındaki yükseköğretim kurumlarından ilişiği kesilen öğrenciler, ilişiklerinin kesildiği tarihten itibaren iki yıl içinde diğer yükseköğretim kurumlarına geçiş için başvurabilir. Bu başvurular, kurumlararası yatay geçiş hükümlerine göre değerlendirilir.  


### Yurtdışı Yükseköğretim Kurumlarından Yurtiçindekilere Yatay Geçiş

**MADDE 14** –  
1. Üniversite senatoları tarafından yurtdışındaki yükseköğretim kurumlarından yapılacak yatay geçişler için kontenjan belirlenebilir. Kontenjan belirlenmesi halinde, her bir program için kurumlar arası yatay geçiş kontenjanının yarısını aşmayacak şekilde belirlenen yurtdışı yükseköğretim kurumları kontenjanları ile başvuru şartları, kurumlar arası yatay geçiş kontenjanları ile birlikte Yükseköğretim Kuruluna en geç Haziran ayının otuzuncu günü mesai saati bitimine kadar bildirilir. Yükseköğretim Kurulu internet sayfasında bu kontenjanlar ve başvuru takvimi ilan edilir.  
2. Yurtdışındaki yükseköğretim kurumlarından yatay geçişte, öğrencinin bu Yönetmeliğin 11. maddesinin ikinci fıkrasında belirlenen kurumlar arası yatay geçiş başarı şartlarını sağlaması gerekir.  
3. Yurtdışındaki yükseköğretim kurumlarından yatay geçişte, öğrencinin yatay geçiş yapmak istediği diploma programının ilgili sınıfına öğrenci kabulündeki taban puana sahip olması halinde, yurt dışında aldığı derslerden başarı şartı aranmaksızın başvuru yapılabilir. Bu başvurular, yurtdışı yatay geçiş kontenjanı dışında değerlendirilir.  
4. Yurtdışındaki yükseköğretim kurumlarından yapılan başvurularda, başvurulan diploma programının eşdeğerliğinin ilgili üniversite tarafından kabul edilmesi ve kurumun Yükseköğretim Kurulu tarafından tanınması şarttır.  
5. Yurtdışında yükseköğretime başlayan öğrencilerin başvurularında, Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi (ÖSYM) tarafından belirlenen asgari puanlara veya bunlara eşdeğer puanlara sahip olması gerekir. Bu puanlar ve eşdeğerlikler Yükseköğretim Kurulu tarafından ilan edilir.  
6. (Ek: RG-18/3/2016-29657) Yurt dışındaki aynı yükseköğretim kurumundan bir programa yatay geçiş yapan öğrenci sayısı, ilgili sınıfın yurtdışı kontenjanının %15’ini geçemez. 1’in altındaki sayılar 1’e tamamlanır, virgülden sonraki kısım 5’ten küçükse alt tam sayıya, 5 ve yukarısında ise üst tam sayıya tamamlanır.  
7. (Ek: RG-21/12/2019-30985) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti dâhil yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarından yurtiçindeki başarı sıralaması şartı aranan programlara yatay geçişte, Yükseköğretim Kurulu ek şartlar belirleyebilir.  
   a. (Ek: RG-9/4/2021-31449, Değişik: RG-16/7/2023-32250) Öğrencinin kayıtlı olduğu üniversitenin, Yükseköğretim Kurulu tarafından esas alınan sıralama kuruluşlarının (Times Higher Education, QS World University Rankings, ARWU, CWTS Leiden Ranking) en az üçünde ilk 400 içinde yer alması gerekir.  
   b. İlk dört yüzlük dilim dışında kalan üniversitelerde kayıtlı olanlar için:  
      1) Ortaöğretimini Türkiye’de tamamlayanların merkezi yerleştirme sınavına girmiş ve başarı sıralaması şartını sağlamış olması,  
      2) Ortaöğretiminin en az son iki yılını yurtdışında tamamlayanların, diploma programının hazırlık sınıfı hariç en az dört yarıyılını başarıyla geçmiş olması gerekir.  

### Yabancı Uyruklu Öğrenciler

**MADDE 15** –  
1. Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen yabancı ülkelerden gelecek o ülkenin uyrukluğunda bulunan yabancı öğrencilerin kontenjanı, bu Yönetmeliğin 14. maddesinin birinci fıkrasında belirtilen sınırlamaya tabi değildir.  

## Çift Anadal, Yandal ve Kurumlar Arası Kredi Transferi

### Çift Anadal Programı

**MADDE 16** –  
1. (Değişik: RG-9/6/2017-30091) Aynı yükseköğretim kurumunda yürütülen önlisans diploma programları ile diğer önlisans programları arasında, lisans programları ile diğer lisans programları veya önlisans programları arasında, ilgili bölümlerin ve fakülte/yüksekokul kurullarının önerisi üzerine senatonun onayı ile çift anadal programı açılabilir. (Ek cümle: RG-21/12/2019-30985)(1) Başarı sıralaması şartı aranan programlarda çift anadal yapmak isteyen öğrencinin, bu Yönetmelikte belirlenen diğer şartların yanı sıra kayıt olduğu yıldaki ilgili programın Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen başarı sıralaması şartını sağlamış olması gerekir.  
2. (Değişik: RG-9/6/2017-30091) Öğrencilerin ikinci anadal diploma programına kabulü, o programın yürütüldüğü ilgili bölümün önerisi üzerine fakülte/yüksekokul yönetim kurulunun onayı ile yapılır.  
3. Aynı anda birden fazla ikinci anadal diploma programına kayıt yapılamaz. Ancak, aynı anda ikinci anadal diploma ile yandal programına kayıt yapılabilir.  
4. İkinci anadal diploma programındaki öğrenci, anadal diploma programında kurum içi geçiş hükümlerine uygun koşulları sağladığında ikinci anadal diploma programına yatay geçiş yapabilir.  
5. Yetenek sınavı ile öğrenci alan çift anadal diploma programına öğrenci kabulünde yetenek sınavında da başarılı olma şartı aranır.  
6. (Ek: RG-16/8/2011-28027) Öğrencinin çift anadal programında alması gereken dersler ve kredileri, Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen Yükseköğretim Alan Yeterlilikleri dikkate alınarak ilgili bölümlerin ve fakülte kurullarının önerisi üzerine senatonun onayı ile belirlenir. Çift anadal lisans programı, öğrencinin programın sonunda asgari olarak kazanması gereken bilgi, beceri ve yetkinliklere göre tanımlanmış öğrenim kazanımlarına sahip olmasını sağlayacak şekilde düzenlenmelidir.  

#### Başvuru Süresi

**MADDE 17** –  

1. (Değişik: RG-9/6/2017-30091) Öğrenci, ikinci anadal diploma programına başvurularını:  
   - Anadal lisans diploma programında en erken üçüncü yarıyılın başında, en geç ise:  
      - Dört yıllık programlarda beşinci yarıyılın başında,  
      - Beş yıllık programlarda yedinci yarıyılın başında,  
      - Altı yıllık programlarda dokuzuncu yarıyılın başında,  
   - Anadal önlisans diploma programında en erken ikinci yarıyılın başında, en geç ise üçüncü yarıyılın başında yapabilir.  

2. (Değişik: RG-2/5/2014-28988) Başvuru şartları:  
   - Anadal diploma programındaki genel not ortalaması en az 100 üzerinden 70 olmalı ve anadal diploma programının ilgili sınıfında başarı sıralamasında en üst %20 içinde bulunmalıdır.  
   - Üniversiteler, aşağıdaki ilave şartlar kapsamında kontenjan belirleyebilir:  
      - Çift anadal yapacak öğrencilerin kontenjanı, başarı sıralamasında %20 oranından az olmamak üzere üniversite senatolarınca belirlenir.  
      - Hukuk, tıp, sağlık ve mühendislik programları hariç diğer programların kontenjanları da ilgili program kontenjanının %20’sinden az olmamak üzere belirlenir.  
      - Genel not ortalaması 100 üzerinden 70 olan ancak %20 içinde bulunmayan öğrenciler, çift anadal yapılacak programın ilgili yıldaki taban puanından az olmamak kaydıyla başvuru yapabilir.  

3. Öğrencinin, başvurduğu yarıyıla kadar anadal diploma programında aldığı tüm dersleri başarıyla tamamlamış olması gerekir.  

4. (Değişik: RG-26/9/2023-32321) Çift anadal programından mezun olabilmek için:  
   - Anadal programındaki genel not ortalamasının en az 100 üzerinden 70 olması gerekir.  
   - Öğrenim süresince genel not ortalaması bir defaya mahsus olmak üzere 100 üzerinden 65’e kadar düşebilir.  
   - Ancak ikinci kez 70’in altına düşerse, öğrencinin ikinci anadal diploma programından kaydı silinir.  

5. İkinci anadal lisans programına devam eden öğrencinin mezuniyet diploması, birinci anadal diploma programından mezun olması halinde verilir.  

6. Çift anadal programındaki eşdeğer dersler, not çizelgesinde gösterilir.  

7. (Değişik: RG-18/3/2016-29657) Anadal diploma programından mezuniyet hakkını elde eden ancak ikinci anadal diploma programını tamamlayamayan öğrencilerin öğrenim süresi, ikinci anadal programına kayıt yaptırdığı yıldan itibaren 2547 sayılı Kanunun 44 üncü maddesi (c) fıkrasında belirtilen azami süredir.  

8. Çift anadal programından iki yarıyıl üst üste ders almayan öğrencinin kaydı silinir.  

9. (Değişik: RG-2/5/2014-28988) Çift anadal programından çıkarılan öğrencilerin:  
   - İkinci anadal programında almış oldukları derslerin değerlendirilmesi senato tarafından belirlenir.  
   - Anadal programında kabul edilmeyen dersler genel not ortalamasına dahil edilmeksizin transkript ve diploma ekinde yer alır.  

10. (Mülga: RG-2/5/2014-28988)

11. (Ek: RG-16/7/2023-32250) Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen diploma programlarına kayıtlı öğrenciler, yine Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen programlarda çift anadal eğitimi yapabilir. Bu durumdaki çift anadal eğitimi, birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü fıkralardaki kısıtlamalara tabi değildir.  

### Yandal Programı

**MADDE 18** –  
1. Yükseköğretim kurumları, esaslarını ve başvuru koşullarını ilgili yönetim kurullarının teklifi ve senatolarının onayı ile belirleyerek yandal programları düzenleyebilir.  
2. Yandal programlarını tamamlayanlara, eğitim aldıkları alanda sadece başarı belgesi (yandal sertifikası) düzenlenir. Bu belgeler diploma yerine geçmez.  
3. Yandal programlarının kontenjanları, ilgili programın açılmasına karar veren yönetim kurulu tarafından belirlenir.  
4. Başvurular, o programın yürütüldüğü ilgili yönetim kurulları tarafından değerlendirilir.  

#### Başvuru Süresi

**MADDE 19** –  
1. Öğrenci, yandal programına, anadal lisans programının en erken üçüncü, en geç altıncı yarıyılın başında başvurabilir.  
2. Yandal programına, başvurduğu yarıyıla kadar aldığı lisans programındaki tüm kredili dersleri başarıyla tamamlamış olan öğrenciler başvurabilir.  
3. Öğrencinin başvuru sırasında anadal programındaki genel not ortalamasının en az 100 üzerinden 65 olması gerekir.  
4. (Ek: RG-16/7/2023-32250) Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen diploma programlarına kaydolan öğrenciler, talepte bulunmaları halinde yine Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenecek programlarda yandal eğitimi yapabilir. Bu programlar arasında yapılacak yandal eğitim ve öğretiminde birinci, ikinci ve üçüncü fıkralarda yer alan kısıtlamalar uygulanmaz.  

### Krediler

**MADDE 20** –  
1. Yandal programına başvurusu kabul edilen öğrenci, yandal programı kapsamında, senato kararı ile belirlenmiş olan dersleri almak ve bu dersleri başarmak zorundadır. Bu dersler, ilgili bölümler arasında kararlaştırılır ve ilgili fakülte kurullarının ve üniversite senatosunun onayına sunulur.  
2. (Değişik: RG-2/5/2014-28988) Yandal programına devam edebilmesi için öğrencinin anadal programındaki not ortalamasının en az 100 üzerinden 60 olması şarttır. Bu şartı sağlayamayan öğrencinin yandal programından kaydı silinir. Öğrencinin başarılı olduğu ve anadal programına sayılmayan dersler, genel not ortalamasına dahil edilmeksizin transkript ve diploma ekinde yer alır.  
3. (Değişik: RG-18/3/2016-29657) Anadal programından mezuniyet hakkını elde eden ancak yandal programını bitiremeyen öğrencilere, ilgili yönetim kurullarının kararı ile en fazla iki yarıyıl ek süre tanınır.  

### Mezuniyet

**MADDE 21** –  
1. Öğrencinin yandal programındaki başarı durumu, anadal programındaki mezuniyetini etkilemez.  
2. Yandal öğrencisi, öğrenim sürecinin herhangi bir yarıyılında programı kendi isteğiyle bırakabilir. Yandal programından kayıt sildiren öğrenci, aynı yandal programına tekrar kayıt yaptıramaz.  
3. Yandal programından iki yarıyıl üst üste ders almayan öğrencinin bu programdan kaydı silinir.  
4. Yandal programından çıkarılan öğrencilerin yandal programında almış oldukları derslerin ne şekilde değerlendirileceği, senato tarafından belirlenir.  
5. Senato kararı ile yandal programlarına ilişkin bu Yönetmelikte belirtilenlere ilave olarak yeni koşullar getirilebilir ve öngörülen asgari başarı notları yükseltilebilir.  

## Değişim Programları ve Özel Öğrenci Olarak Ders Alma

**MADDE 22** –  
1. Yurt içinde veya yurt dışında bir yükseköğretim kurumuna kayıtlı olan öğrencinin, ulusal ve uluslararası öğrenci değişim programları kapsamında veya özel öğrenci olarak aynı düzeyde başka bir yükseköğretim kurumundan aldığı ders veya uygulamaların kredileri, ilgili yönetim kurulu kararı ile kayıtlı olduğu diploma programındaki yükümlülüklerinin yerine sayılabilir.  
2. Öğrencinin özel öğrencilikte ve değişim programında geçirdiği süre, öğretim süresine dahildir.  
3. (Mülga: RG-2/5/2014-28988)  
4. (Değişik: RG-26/9/2023-32321)(5) Özel öğrencilik ve değişim programındaki öğrenciler öğrenim ücreti/katkı payını kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumuna öder. Ancak, vakıf yükseköğretim kurumlarında kayıtlı öğrencilerin ödemiş olduğu öğrenim ücretinin %80’i, kayıtlı olduğu vakıf yükseköğretim kurumu tarafından özel öğrenci olarak öğrenim görmekte olduğu yükseköğretim kurumuna aktarılır.  
5. Özel öğrenci olarak yaz okullarına katılacak öğrenciler, yaz okulu ücretini dersi aldıkları yükseköğretim kurumuna öderler.  
6. Öğretim dili Türkçe olan programlarda öğrenim gören öğrencilerin, öğretim dili yabancı dil olan programlardan da ders alabilmeleri için yabancı dil düzeylerinin yeterli olduğunu belgelemeleri gerekir.  
7. (Ek: RG-17/4/2021-31457)(3) Özel öğrencilik imkanından bir program süresince en fazla iki dönem yararlanılır. Bu süre, öğrencinin talebi ve ancak aşağıdaki şartlar çerçevesinde Yükseköğretim Kurulunun kararıyla uzatılabilir:  
   a. Öğrencinin, yükseköğretim kurumuna yerleşmesinden sonra eğitimi sebebiyle ikamet edilen ilde tedavisi mümkün olmayan ciddi bir hastalık teşhisi konulduğunun ya da var olan hastalığın ilerlediğinin devlet hastanesi veya devlet üniversitesi hastanesinden alınmış sağlık kurulu raporu ile belgelenmiş olması.  
   b. Öğrencinin, maruz kaldığı darp, şiddet gibi fiiller sebebiyle öğrenimini kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumunda devam ettirmesinin mümkün olmadığına ilişkin üniversite yönetim kurulunun teklifinin olması.  
8. (Ek: RG-17/4/2021-31457)(3) Yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarında eğitim alan Türk vatandaşı öğrenciler, özel öğrencilik imkanından en fazla iki dönem yararlanabilir.  

## Yükseköğretim Kurumlarında Eşzamanlı Öğrenim Görme

**MADDE 23** –  
1. (Değişik: RG-18/3/2016-29657) Örgün öğretim yapan yükseköğretim kurumlarının birden fazla aynı düzeydeki programına öğrenci kaydı yapılamaz.  
2. Yükseköğretim kurumlarında herhangi bir örgün meslek yüksekokulu programına kayıtlı öğrenciler veya bu programlardan mezun olanlar, açıköğretim sistemi ile yürütülen ve kontenjan sınırlaması olmayan, okudukları veya mezun oldukları önlisans programından farklı olmak kaydıyla açıköğretim önlisans programlarına kayıt yaptırabilirler.  
3. Yükseköğretim kurumlarının herhangi bir örgün lisans programında kayıtlı öğrenciler veya bu programlardan mezun olanlar, açıköğretim sistemi ile yürütülen ve kontenjan sınırlaması olmayan, okudukları veya mezun oldukları lisans programından farklı olmak kaydıyla açıköğretim lisans veya ön lisans programlarına kayıt yaptırabilirler.  
4. Örgün meslek yüksekokulu programları öğrencileri veya mezunlarından açıköğretim önlisans programına da kayıt yaptırmış olanlar, lisans programlarına dikey geçiş işlemlerinde mezun olacakları örgün meslek yüksekokulu veya açıköğretim önlisans programından birini tercih ederler.  
5. Örgün öğretim ile birlikte açıköğretim programına kaydolacak erkek öğrencilerin askerlik işlemleri, örgün öğretimdeki statülerine göre yapılır.  
   - Açıköğretim programlarına kaydolmaları, askerlik işlemleri ile ilgili herhangi bir hak sağlamaz.  
   - Açıköğretim programlarına kayıt yaptırdıktan sonra örgün öğretimden kaydını sildiren öğrenciler, bu durumlarını belgelendirmek koşuluyla askerlik işlemleri dahil tüm öğrencilik hizmetlerinden yararlanırlar.  

## Özel Durumlar

**MADDE 24** –  
1. Kamu kurum ve kuruluşlarında asli ve sürekli kamu hizmetlerinde görevlendirilenlerin, sürekli olarak bir başka yere atanmaları halinde:  
   - Kendileri ile bakmakla yükümlü oldukları çocukları ve eşleri, eşdeğer diploma programının son sınıf veya son iki yarıyılı dışında her sınıf veya yarıyılına, eğitim-öğretim yılının başlamasından itibaren en geç bir ay içinde kayıtlı oldukları diploma programına girişteki merkezi yerleştirme puanlarının, gidecekleri yükseköğretim kurumundaki diploma programının yerleştikleri yıl itibariyle taban puanından daha yüksek olması şartıyla kontenjan aranmaksızın nakledilebilirler.  

2. Yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarından yatay geçişte:  
   - Öğrencinin anne veya babasının devlet hizmetinde görevli ise görevinin sona ermesi sebebiyle Türkiye’ye dönmesi, işçi ise kesin dönüş yapması halinde, yabancı dil sınıfı hariç en az bir yıl okumuş ve yıl sonu sınavlarının tamamını başarı ile vermiş olması yatay geçiş başvurusu için yeterlidir.  
   - Yatay geçiş başvurusu yapılan yükseköğretim kurumunun ilgili yönetim kurulları, bu yolla başvuran öğrencileri yurt dışı yatay geçiş kontenjanı kapsamı dışında değerlendirir.  

3. Türkiye’de hizmet görmekte olan yabancı diplomatların çocuklarının yükseköğretim kurumlarına başvuruları:  
   - Kontenjan şartı aranmaksızın başvurduğu yükseköğretim kurumunun yönetim kurulu tarafından değerlendirilir.  
   - Başvurunun kabul edilmesi halinde her bir öğrenci için gerekli intibak programı hazırlanır.  

## Çeşitli ve Son Hükümler

**MADDE 25** –  
1. Değişim programlarına katılıp gittiği yükseköğretim kurumunda aldığı dersleri başarı ile tamamlayan öğrencilerin yarıyıl kaybına uğramamalarını sağlamak için iki yükseköğretim kurumu arasında değişim öncesi ders intibakını öngören protokol imzalanır.  
2. Yurt içindeki bir yükseköğretim kurumundaki uluslararası ortak diploma programına devam eden öğrencilerden, yurt dışındaki yükseköğretim kurumundan akademik başarısızlık nedeniyle ilişkisi kesilenler, yurt içinde gördüğü yükseköğrenimdeki başarı notu esas alınarak, bu Yönetmelikteki geçiş şartları çerçevesinde kendi yükseköğretim kurumunda veya başka bir yükseköğretim kurumundaki eşdeğer bir diploma programına yatay geçiş yapabilirler.  
3. Uluslararası ortak diploma programından:  
   - Aynı üniversite veya başka bir üniversite bünyesinde aynı alanda yürütülen diğer uluslararası ortak programlara,  
   - Uluslararası ortak diploma programlarından yurt içindeki diğer diploma programlarına,  
   - Yurt içindeki bir diploma programından uluslararası ortak diploma programlarına,  
   yatay geçişler bu Yönetmelik hükümlerine göre yapılır.  
4. (Mülga: RG-18/3/2016-29657)  
5. Özel öğrenci veya değişim programına katılan öğrencilerin kurumlar arası yatay geçiş yapmaları halinde, sadece kayıtlı oldukları diploma programında kabul edilmiş olan dersleri transfer edilebilir.  

## Merkezi Yerleştirme Puanıyla Yatay Geçiş

**EK MADDE 1** –  
1. (Ek: RG-21/9/2013-28772) (Değişik: RG-2/5/2014-28988)  
   - Öğrencinin kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanı, geçmek istediği diploma programının taban puanına eşit veya yüksek olması durumunda, öğrenci hazırlık sınıfı da dahil olmak üzere yatay geçiş için başvuru yapabilir.  
   - Programa yatay geçişe ilişkin başvuru takvimi, öğrenci kontenjanına ilişkin esaslar ile yatay geçişlere ilişkin usul ve esaslar Yükseköğretim Yürütme Kurulu tarafından tespit edilir.  
   - Başvurular, yükseköğretim kurumlarının ilgili kurulları tarafından değerlendirilerek yatay geçiş kabul edilir.  
   - Başvurunun kontenjandan fazla olduğu durumlarda ÖSYS puanı en yüksek adaydan başlayarak sıralama yapılır ve kontenjan kadar adayın yatay geçişi kabul edilir.  

2. (Ek: RG-18/3/2016-29657)  
   - Bu madde kapsamında eğitim gördüğü programdan farklı bir programa yatay geçiş yapan öğrencilerin azami süreleri, programın azami süresinden kabul edildiği sınıf çıkartılarak hesaplanır.  

## Özel Durumlarda Yatay Geçiş

**EK MADDE 2** –  
1. (Ek: RG-21/9/2013-28772)  
   - Şiddet olayları ve insani kriz nedeniyle eğitim öğretimin sürdürülemez olduğu Yükseköğretim Kurulu tarafından tespit edilen ülkelerde öğrenim gören öğrenciler, Türkiye’deki yükseköğretim kurumlarına yatay geçiş başvurusu yapabilirler.  
   - Bu konuya ilişkin usul ve esaslar, Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.  

# MESLEK YÜKSEKOKULLARI VE AÇIKÖĞRETİM ÖN LİSANS PROGRAMLARI MEZUNLARININ LİSANS ÖĞRENİMİNE DEVAMLARI HAKKINDA YÖNETMELİK

## Amaç
**MADDE 1** –  
Bu yönetmeliğin amacı, meslek yüksekokulları ve açıköğretim ön lisans programlarından mezun olan başarılı öğrencilerin örgün öğretim ve açıköğretim lisans programlarına dikey geçiş yapmaları ve yerleştirilmeleriyle ilgili esas ve usulleri belirlemektir.  

## Kapsam
**MADDE 2** –  
Bu Yönetmelik, meslek yüksekokulları ile açıköğretim ön lisans programlarını başarı ile tamamlamış öğrencilerin, örgün öğretim ve açıköğretim lisans programlarına dikey geçiş yapmalarına ilişkin esasları kapsar.  

## Dayanak
**MADDE 3** –  
Bu yönetmelik, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 7’nci maddesinin (e) bendi ile 4702 sayılı Kanunun 45’nci maddesine eklenen (e) bendi gereği hazırlanmıştır.  

## Dikey Geçiş İçin Başvuru Koşulları
**MADDE 4** –  
(Mülga: RG-16/12/2007-26732)

## Kontenjan
**MADDE 5** –  
1. Meslek yüksekokulları ile açıköğretim ön lisans programlarından mezun olanların, bitirdikleri alanların (Değişik ibare: RG-14/5/2024-32546) devamı niteliğinde veya ilişkili lisans programlarına dikey geçiş yapmaları amacı ile lisans programlarında kontenjan ayrılır.  
2. Bu kontenjanlar, sınavsız olarak meslek yüksekokulları programlarına devam ederek mezun olan öğrencilerin %10’undan az olmaz.  
3. (Değişik cümle: RG-28/8/2015-29459 3. mükerrer) Meslek yüksekokulu ve açıköğretim ön lisans mezunlarından örgün öğretim ve açıköğretim lisans programlarına dikey geçiş yapmak üzere başvurma şartlarını taşıyanlar için:  
   - Hangi lisans programlarının açılacağı,  
   - Açılacak lisans programlarına meslek yüksekokulları ve açıköğretimin hangi programını bitirenlerin başvurabileceği,  
   - Bu programların kontenjanları ve programlara yapılacak yerleştirmede kullanılacak puan türleri,  
   Yükseköğretim Kurulunca belirlenir ve ilan edilir.  
   - Belirlemede, dikey geçiş yapılacak üniversitelerin görüş ve önerileri de dikkate alınır.  

## Sınav Kılavuzu ve Başvuru İşlemleri

**MADDE 6** – (Değişik: RG-20/5/2006-26173)  
1. Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi (ÖSYM) her yıl, meslek yüksekokulu ve açıköğretim önlisans mezunları ile o yıl son sınıfta olup staj dışındaki mezuniyet şartlarını yerine getirenlerin hangi lisans programlarına dikey geçiş için başvurabileceklerini, bu programların koşullarını ve bu programlara alınacak öğrenci sayılarını gösteren bir kılavuz hazırlar.  
2. Bu kılavuzda, adayların nasıl başvurabilecekleri, lisans programı tercihlerini nasıl yapacakları, sınav, değerlendirme ve yerleştirme işlemleri ile ilgili kurallar yer alır.  
3. Meslek yüksekokulu müdürlükleri ve açıköğretim önlisans programlarının bağlı olduğu birimler:  
   - Başvuru belgelerinin bu Yönetmelikte yer alan koşullara uygunluğunu kontrol ederek onaylanmasından,  
   - Başvuru evrakının başvuru süresi sonunda ÖSYM’ye ulaştırılmasından,  
   - Son sınıflarda okuyan öğrencilerin mezuniyet işlemlerini Ağustos ayının üçüncü haftasına kadar tamamlamaktan,  
   - Tüm adayların akademik not ortalamalarını ÖSYM’den gelen elektronik listelere işleyerek bu listeleri 31 Ağustos tarihine kadar ÖSYM’ye göndermekten sorumludur.  

## Sınav ve Değerlendirme

**MADDE 7** –  
1. Bu Yönetmelikte belirlenen koşulları sağlayan ve başvuruları kabul edilen adaylar, sözel ve sayısal bölümlerden oluşan bir yetenek sınavına alınırlar.  
2. (Değişik: RG-19/7/2012-28358) Yerleştirmede, adayların yetenek sınavında elde ettikleri puanlar ile akademik not ortalamalarından hesaplanan Ön Lisans Başarı Puanı dikkate alınır.  
3. (Değişik: RG-4/8/2012-28374) Akademik not ortalamalarından elde edilen Ön Lisans Başarı Puanının sınav puanlarına nasıl katılacağı ÖSYM tarafından belirlenir ve Dikey Geçiş Sınavı Kılavuzunda yer alır.  

## Yerleştirme

**MADDE 8** – (Değişik: RG-19/9/2009-27354)  
1. ÖSYM, başvurma koşullarını taşıyan adayları, yerleştirme puanları ile lisans programlarının kontenjan ve koşullarını göz önünde bulundurarak, Üniversite Seçme Sınavı sonuçları açıklandıktan sonra yapacakları tercihlere göre lisans programlarına yerleştirir.  
2. (Ek: RG-29/7/2011-28009) Bir önceki yıl Dikey Geçiş Sınavı sonucunda merkezi yerleştirme ile bir yükseköğretim programına yerleşen adaylar için ilgili ağırlıklı ön lisans başarı puanına uygulanan katsayı, Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen oranda azaltılır.  
3. Boş kalan kontenjanlar için gerek duyulursa, Yükseköğretim Kurulu kararı ile ek yerleştirme yapılabilir.  

## Lisans Öğrenimi

**MADDE 9** – (Başlığı ile birlikte değişik: RG-29/7/2011-28009)  
1. Lisans öğrenimine başlama hakkı elde eden öğrencilere, üniversitelerince ön lisans eğitimi sırasında almış oldukları derslerden eş değer kabul edilenlere muafiyet verilerek ve kredileri dikkate alınarak, programdan alması gereken dersler belirlenir.  
2. Öğrencinin alması gereken derslere göre programa kaydı yapılarak, eğitime devam hakkı verilir.  
3. Yabancı dille öğretim yapılan programlarda ve zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfı bulunan programlarda:  
   - Öğrencilerin lisans programına başlayabilmeleri için üniversitenin yapacağı yabancı dil muafiyet sınavını geçmeleri veya yabancı dil hazırlık sınıfına devam ederek başarılı olmaları gerekir.  
   - Yabancı dil hazırlık sınıfında ve lisans eğitim-öğretimi sırasında öğrenciler üniversitenin eğitim-öğretim yönetmeliğine tabi olurlar.  
4. Öğretim dili en az %30 yabancı dil veya tamamen yabancı dil olan programların yabancı dil hazırlık sınıfında başarısız olan öğrenciler, **4/12/2008 tarihli ve 27074 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmelik** hükümleri çerçevesinde Türkçe eğitim yapan yükseköğretim programlarına ÖSYM tarafından yerleştirilebilir.  
5. Dikey geçiş yapan öğrenciler, **2547 sayılı Kanunun 44 üncü maddesindeki hükümlere** göre öğrenimlerine devam ederler.  

(Ek fıkra: RG-1/4/2016-29671)  
6. Dikey geçiş ile lisans programlarına yerleşen ve halen kayıtlı olan öğrencilerin lisans not ortalamaları:  
   - Önlisans programında alarak lisans programında intibakı yapılan dersler ile  
   - Lisans eğitimi sırasında aldığı dersler üzerinden hesaplanır.  

## Geçici Madde 1  
(Ek: RG-8/1/2006-26047)  
1. Bu Yönetmeliğin 9. maddesi uyarınca Yabancı Dil Hazırlık Sınıfında başarısız olarak kaydı silinen öğrenciler:  
   - Yönetmeliğin yayımı tarihinden itibaren iki ay içerisinde Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına başvurmaları halinde,  
   - İlgili maddede öngörülen Türkçe eğitim yapan yükseköğretim kurumlarına yerleştirme hakkından yararlanabilirler.  

## Geçici Madde 2  
(Ek: RG-28/8/2015-29459 3. mükerrer)  
1. Açıköğretim ve meslek yüksekokullarının ön lisans programlarından mezun olanlardan:  
   - Anadolu Üniversitesinin kontenjan sınırlaması bulunmayıp sonradan kontenjan sınırlaması getirilen kendi alanlarındaki açıköğretim lisans programlarına 2015 yılında yapılacak yerleştirmelerde,  
   - **20/5/2015 tarihinde kabul edilen Dikey Geçiş Sınav Kılavuzu hükümleri** uygulanır.  

# LİSANS ÖĞRENİMLERİNİ TAMAMLAMAYAN VEYA TAMAMLAYAMAYANLARIN ÖN LİSANS DİPLOMASI ALMALARI VEYA MESLEK YÜKSEKOKULLARINA İNTİBAKLARI HAKKINDA YÖNETMELİK

## Amaç ve Kapsam
**MADDE 1** –  
Bu yönetmeliğin amacı, bir lisans programını tamamlamayan veya tamamlayamayanların önlisans diploması almaları veya bu gibilerin meslek yüksekokullarına intibakları ile ilgili esasları belirlemektir.

## Dayanak
**MADDE 2** –  
Bu yönetmelik, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 44. maddesini değiştiren 3511 sayılı kanunun 1. maddesine göre hazırlanmıştır.

## Önlisans Diploması Alma İlkeleri
**MADDE 3** –  
1. Türk Ceza Kanununun ikinci kitabının birinci babında yer alan, Devletin şahsiyetine karşı işlediği cürümler sebebiyle hüküm giyenler ile disiplin cezası alarak yükseköğretim kurumlarından uzaklaştırılanlar hariç olmak üzere, 2547 sayılı Kanun hükümleri uyarınca bir lisans programının en az ilk dört yarıyılının bütün derslerinden başarılı olanlara önlisans diploması verilir.  
2. Önlisans diploması almak için yapılacak başvurular herhangi bir süre ile sınırlı değildir.

## Meslek Yüksekokullarına İntibak Esasları
**MADDE 4** –  
1. (Değişik fıkra: RG-2/5/2008-26864) Bir lisans programının en az dört yarıyılının bütün derslerinden veya o lisans programının en az %60’ından başarılı olup da lisans programını tamamlamayan veya tamamlayamayanlar, kurumları ile ilişkilerinin kesildiği tarihten itibaren 6 ay içinde müracaat etmek şartıyla yüksekokullarının benzer ve uygun programlarına intibak ettirilebilirler.  
2. Ancak, bu gibilerin Türk Ceza Kanununun ikinci kitabının birinci babında yer alan, Devletin şahsiyetine karşı işlenen cürümler sebebiyle hüküm giymemiş ve disiplin cezası alarak yükseköğretim kurumlarından uzaklaştırılmamış olmaları şarttır.

## Meslek Yüksekokullarına Kayıt ve Bitirme
**MADDE 5** –  
1. Meslek yüksekokullarına intibak ettirilmek üzere yapılan başvurular kontenjan fazla olduğu takdirde, öğrenciler başarı derecelerine göre kaydedilir.

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ HUKUK FAKÜLTESİ EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNETMELİĞİ

## Amaç
**MADDE 1** –  
1. Bu Yönetmeliğin amacı, Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Hukuk Fakültesinde uygulanacak olan öğrenci kayıtları, eğitim-öğretim ile sınavlara ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.

## Kapsam
**MADDE 2** –  
1. Bu Yönetmelik; Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Hukuk Fakültesinde öğrenci kabul ve kayıt işlemleri, ders alma ve geçme, devam zorunluluğu, eğitim-öğretim ve sınavlar ile mezuniyet ve ayrılma işlemlerine ilişkin hükümleri kapsar.

## Dayanak
**MADDE 3** –  
1. Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü, 43 üncü, 44 üncü ve 46 ncı maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.

## Tanımlar
**MADDE 4** –  
1. Bu Yönetmelikte geçen:  
   - **Akademik danışman**: Öğrenciye eğitim-öğretim, ders alma işlemleri ve benzeri konularda yardımcı olması için Dekan tarafından uygun görülen ve görevlendirilen öğretim elemanını.  
   - **AGNO (GPA)**: Ağırlıklı Genel Not Ortalamasını.  
   - **AKTS (ECTS)**: Avrupa Kredi Transfer Sistemini.  
   - **Anabilim dalı**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Hukuk Fakültesinin ilgili anabilim dalını.  
   - **Dekan**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dekanını.  
   - **Dekanlık**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dekanlığını.  
   - **Fakülte**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Hukuk Fakültesini.  
   - **Fakülte Kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Hukuk Fakültesi Kurulunu.  
   - **Fakülte Yönetim Kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Hukuk Fakültesi Yönetim Kurulunu.  
   - **Ortak dersler**: 2547 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendinde yer alan; Türk Dili, Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi ve yabancı dil derslerini.  
   - **Öğrenci**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Hukuk Fakültesine kayıtlı öğrenciyi.  
   - **Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörlüğü Öğrenci İşleri Daire Başkanlığını.  
   - **Rektör**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörünü.  
   - **Senato**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosunu.  
   - **Ulusal kredi**: Dönemlik dersler bakımından haftalık ders saatini, yıllık dersler bakımından haftalık ders saatinin iki katını.  
   - **Üniversite**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesini.  
   - **Üniversite Yönetim Kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Yönetim Kurulunu.  
   - **Yarıyıl (Dönem)**: Güz ve bahar dönemleri olmak üzere her bir eğitim-öğretim sürecini.  
   - **Yıl**: Akademik yılı ve yıllık dersler için güz döneminin başından bahar döneminin sonuna kadar süren eğitim-öğretim sürecini.  

## Öğrenci Kabul ve Kayıt Şartları, Öğrenci Statüsü, Kayıt Yenileme, Yatay ve Dikey Geçişler

### Öğrenci Kabul ve Kayıt Şartları
**MADDE 5** –  
1. Fakültede öğrenim görecek olan öğrencilerin kayıt işlemleri, Yükseköğretim Kurulu tarafından oluşturulan ve Üniversite tarafından ilan edilen kurallara göre yürütülür. Öğrenci adayları, belirlenen süre içinde kayıtlarını e-Devlet üzerinden ya da şahsen veya noter onaylı vekâletname verecekleri kişiler aracılığıyla yaptırabilir. Posta yoluyla başvuru kabul edilmez. İstenen belgelerin aslı veya Üniversite tarafından onaylı örneği kabul edilir. Zamanında başvurmayan veya istenilen belgeleri tamamlamayan aday öğrenci, kayıt hakkını kaybeder.  
2. Kayıtla ilgili işlemler Öğrenci İşleri Daire Başkanlığınca yürütülür.  
3. Yabancı uyruklu öğrenci kabulü ile ilgili esaslar, ilgili mevzuat hükümleri ve Senato kararı ile belirlenir.  

### Öğrenci Statüsü ve Kayıt Yenileme
**MADDE 6** –  
1. Öğrenci, her eğitim-öğretim yılı başında akademik takvimde gösterilen süre içerisinde yükümlülüğü varsa öğrenci katkı payını yatırarak kaydını yenilemek zorundadır. Ders kayıtları, öğrencinin sorumluluğunda olmakla birlikte, bu kayıtların geçerli olabilmesi için akademik danışmanın da onayı aranır.  
2. Kayıt yenilenmeyen yıl veya yarıyıl, öğrenim süresinden sayılır. Öğrenci, Fakülte Yönetim Kurulu tarafından mazereti geçerli olarak kabul edilmediği takdirde, kayıt yenilemediği dönem içerisinde öğrencilik haklarından yararlanamaz. İlgili dönemdeki derslere veya ders kapsamındaki etkinliklere katılamaz ve sınavlara giremez.  

### Yatay ve Dikey Geçişler
**MADDE 7** –  
1. Diğer hukuk fakültelerinden yapılacak olan yatay geçişler ile öğrencinin kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanı esas alınarak yapılacak olan yatay geçişlerde; 24/4/2010 tarihli ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümlerine ve yatay geçişe ilişkin Senato tarafından belirlenen esaslara göre yapılır.  
2. Adalet meslek yüksekokulu mezunları arasından yapılan dikey geçişler; 19/2/2002 tarihli ve 24676 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Meslek Yüksekokulları ve Açıköğretim Ön Lisans Programları Mezunlarının Lisans Öğrenimine Devamları Hakkında Yönetmelik hükümlerine göre yapılır.  

## Eğitim-Öğretim ile İlgili Esaslar

### Eğitim-Öğretim Yılı ve Süresi
**MADDE 8** –  
1. Fakülte, dört yıllık bir eğitim-öğretim süresini kapsar. Her yıl, güz ve bahar olmak üzere iki yarıyıldan oluşur. Belirtilen akademik yılın dışında kalan dönemde, başarılı olunamayan dersin tekrarı veya bir başka sebeple yaz okulu kapsamında eğitim-öğretim yapılmaz. Başka bir hukuk fakültesinden yaz okulu veya benzeri bir program kapsamında alınan dersler, Fakülteden alınması gereken dersler yerine sayılmaz.  
2. Fakültede eğitim-öğretim, yıl esasına göre örgün eğitim şeklinde yapılır. Senato kararıyla belirlenecek derslerin uzaktan yürütülmesi mümkündür.  
3. Öğrenci, dört yıllık eğitim-öğretim süresini en fazla yedi yılda tamamlamak zorundadır. Bu süre içerisinde mezun olamayan öğrenciye, 2547 sayılı Kanunun 44 üncü maddesi hükümlerine göre işlem yapılır. Azami sürelerin hesaplanmasındaki esaslar, Senato tarafından belirlenir.  
4. Bir eğitim-öğretim yılı, en az 28 hafta (en az 140 iş günü) ve her yarıyıl, güz ve bahar olmak üzere, en az 14 haftadır (70 iş günü). Ara sınavlar, yarıyıl (dönem) sonu, yıl sonu ve bütünleme sınavları için öngörülen süreler, eğitim-öğretim süresine dâhil değildir.  
5. Eğitim-öğretim dönemleri, gerektiğinde Fakülte Kurulunun kararı ve Senatonun onayı ile yeniden düzenlenebilir.  
6. Cumartesi, Pazar ve resmî tatil günleri, eğitim-öğretim günü olarak sayılmaz. Dini ve milli bayramlarda sınav yapılamaz. Ancak gerekli görülen hallerde, akademik takvim içerisinde Fakülte Yönetim Kurulu kararı ile Cumartesi veya Pazar günleri sınav ya da telafi dersi yapılabilir.  

### Eğitim-Öğretim Planları
**MADDE 9** –  
1. Eğitim ve öğretim planları; ilgili anabilim dalı veya öğretim üyelerinin teklifi, Fakülte Kurulunun kararı ve Senatonun onayı ile belirlenen akademik takvime uygun olarak hazırlanan, bir akademik yıl boyunca uygulanacak dersleri, bu derslere ilişkin zorunlu koşulları, öğrencilere yönelik seminerleri, kurgusal duruşma ve klinik hukuk çalışmaları ile diğer akademik uygulamaları kapsayan planlardır. Planlar, derslerin başlamasından en az bir hafta önce Dekanlık tarafından ilan edilir ve planlanan dersler, yarıyıllık veya yıllık olarak düzenlenir.  
2. Bir eğitim-öğretim yılında öğrencinin almakla yükümlü olduğu ders kredisi toplamı, 60 AKTS’dir. Dört yıllık eğitim-öğretim süresince bir öğrencinin almak zorunda olduğu toplam ders kredisi ise 240 AKTS’dir.  

## Eğitim-Öğretimin Kapsamı

### Eğitim-Öğretim
**MADDE 10** –  
1. Eğitim-öğretim; teorik dersler ve uygulamalı dersler, seminerler, kurgusal duruşma ve klinik hukuk çalışmaları veya Fakülte Kurulunun kararıyla kabul edilen diğer akademik uygulamalardan oluşur.  
2. Eğitim-öğretim planları, dersler, ders saatleri, kredileri ve derslerin AKTS değerleri, derslerin zorunlu veya seçmeli olması Fakülte Kurulu tarafından belirlenir ve Senatonun onayı ile kesinleşir.  

### Akademik Danışmanlık
**MADDE 11** –  
1. Öğrencilerin eğitim-öğretim ve yönetimle ilgili sorunlarının çözümüne yardımcı olmak ve öğrencileri yönlendirmek üzere, öğretim yılı başlamadan önce Dekanlık kararıyla öğretim elemanları arasından akademik danışmanlar görevlendirilir.  
2. Yıllık veya seçimlik bir dersin alınabilmesi için 9 uncu maddeye göre hazırlanan eğitim-öğretim planlarına ve 14 üncü maddeye uyulması zorunludur. Buna uyulmadan öğrencinin herhangi bir şekilde o dersi aldığının tespiti hâlinde, öğrencinin ilgili ders kaydı silinir; seçmeli dersler bakımından öğrencinin tercihi ve ders kontenjanının elverişliliğine göre öğrenciye bir başka ders verilir.  

### Öğretim Dili
**MADDE 12** –  
1. Fakültede öğretim dili Türkçedir. Seçmeli dersler, Senatonun kararı ve Yükseköğretim Kurulunun onayı ile kısmen veya tamamen yabancı dille okutulabilir.  

## Dersler, Ders Alma, Devam Zorunluluğu ve Sınavlara İlişkin Esaslar

### Dersler
**MADDE 13** –  
1. Fakültede dersler, aşağıda belirtilen kategorilere ayrılır:  
   a) **Yıllık dersler**: Fakülte öğretim programında yer alan, öğrencinin mezun olması için tamamından başarılı olması gereken zorunlu meslekî derslerdir.  
   b) **Ortak zorunlu dersler**: 2547 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendinde yer alan; Türk Dili, Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi ve yabancı dil dersleridir.  
   c) **Seçmeli dersler**: Her dönem açılan seçmeli ders gruplarından bir tanesinin seçilmesi gereken derslerdir. Öğrenci, seçmeli dersini meslekî ilgi alanına ve akademik danışman önerilerine göre belirler. Seçmeli derslere kayıt yaptıracak öğrenci sayısı Dekanlık tarafından belirlenir.  

### Ders Alma
**MADDE 14** –  
1. Fakültede eğitim-öğretim, ders geçme esasına göre yapılır.  
   - Yıllık bir dersten başarısız olan öğrenci, bu dersi tekrar alır.  
   - Seçmeli bir dersten başarısız olan öğrenci, aynı dersi tekrar alabileceği gibi yerine başka bir ders de seçebilir.  
2. Ortak zorunlu bir dersten başarısız olan öğrenci, ilgili dersi tekrar alır. Bu öğrenci, üst sınıftan ders alabilir ancak mezun olabilmesi için ilgili dersi başarması gereklidir.  
3. Birinci sınıfa yeni kayıt yaptıran her öğrenci, ilk yılda kayıtlı olduğu programdaki tüm dersleri almak zorundadır.  
4. Öğrencilerin başarı durumuna göre alabileceği toplam AKTS limitleri:  

| **AGNO** | **Başarısız Ders** | **Yeni Ders** | **Üstten Ders** | **AKTS** |
|----------|--------------------|---------------|-----------------|----------|
| <2.00    | Varsa Almalı       | Alabilir      | Alamaz          | 70       |
| 2.00-2.99| Varsa Almalı       | Alabilir      | Alamaz          | 80       |
| 2.00-2.99| Yok                | Almalı        | Alamaz          | 80       |
| 3.00-3.49| Varsa Almalı       | Almalı        | Alamaz          | 80       |
| 3.00-3.49| Yok                | Almalı        | Alabilir        | 80       |
| 3.50-4.00| Varsa Almalı       | Almalı        | Almaz           | 90       |
| 3.50-4.00| Yok                | Almalı        | Alabilir        | 90       |

   a) AGNO’su <2.00 olan öğrenci, alt sınıf derslerini almak kaydıyla bulunduğu yılın derslerini alabilir ve en fazla 70 AKTS alabilir.  
   b) AGNO’su 2.00-2.99 olan öğrenci, alt sınıf derslerini almak kaydıyla bulunduğu yılın derslerini alabilir ve en fazla 80 AKTS alabilir.  
   c) AGNO’su 3.00-3.49 olan ve başarısız dersi bulunmayan öğrenci, üstten ders alabilir ve en fazla 80 AKTS alabilir.  
   ç) AGNO’su 3.50-4.00 olan ve başarısız dersi bulunmayan öğrenci, üstten ders alabilir ve en fazla 90 AKTS alabilir.  

5. 26 ncı madde hükümleri uyarınca kayıt donduran veya öğrenimine ara veren öğrenci, öğrenimine kaldığı yarıyıl/yıldan devam eder.  

### Devam Zorunluluğu
**MADDE 15** –  
1. Öğrenciler derslerin en az %70’ine devam etmek zorundadır. Devam durumu, Dekanlıkça belirlenen usul ve esaslara göre öğretim elemanları tarafından izlenir. Sağlık raporu, devam zorunluluğunu ortadan kaldırmaz. Önceki yarıyıllarda/yıllarda devam şartı yerine getirilen ve tekrar alınan derslerde devam şartı aranmaz.  
2. Devam zorunluluğunu yerine getirmeyen öğrenci:  
   - Yıllık derslerde yıl sonu sınavlarına,  
   - Seçmeli derslerde ise yarıyıl (dönem) sonu sınavlarına alınmaz ve bu derslerden başarısız sayılır.  
   - Bu öğrenciler, devamsızlıktan kaldıkları dersin bütünleme sınavına giremezler.  

### Sınavlar
**MADDE 16** –  
1. Sınav türleri:  
   - Ara sınav (vize)  
   - Yarıyıl (dönem) sonu veya yıl sonu sınavı (final)  
   - Bütünleme sınavı  
   - Tek ders sınavı  
   - Muafiyet ve mazeret sınavı  
2. Sınavlar test, yazılı veya sözlü olarak yapılabilir. Sözlü sınavlarda uygulanacak usul ve değerlendirme ölçütleri, eğitim-öğretim döneminin ilk dört haftası içinde belirlenip duyurulur.  
3. Sınav tarihleri Dekanlık tarafından belirlenir ve dönemin ilk dört haftası içinde ilan edilir.  
4. Sınav uygulama esasları Fakülte Kurulu tarafından belirlenir ve duyurulur.  

### Ara Sınav (Vize) ve Mazeret Sınavı
**MADDE 17** –  
1. Yıllık derslerin ara sınavı güz dönemi sonunda; seçmeli derslerin ara sınavı ise ilgili güz veya bahar dönemi içinde yapılır. Her ders için yalnızca bir ara sınav yapılır.  
2. Seçmeli derslerde, ara sınavın yanı sıra proje, ödev, seminer gibi uygulamalar başarı notu hesaplamasında dikkate alınabilir. Bu uygulamalara ilişkin esaslar, dersin sorumlu öğretim elemanı tarafından belirlenerek Dekanlığa bildirilir ve öğrencilere duyurulur.  
3. Ara sınav yerine geçen proje, ödev veya seminer çalışmaları, ilgili öğretim üyesinin takdirindedir.  
4. Mazeret sınavı:  
   - Ara sınavlara katılamayan öğrenciler için açılır.  
   - Final ve bütünleme sınavları için mazeret sınavı yapılmaz.  
   - Ara sınav mazeretleri Fakülte Yönetim Kurulu tarafından değerlendirilir.  
   - Mazeret sınavına giremeyen öğrencilere ikinci bir mazeret sınavı hakkı tanınmaz.  
5. Ara sınav sonuçları, dönem sonu veya yıl sonu sınavlarının başlangıç tarihinden en az iki hafta önce ilan edilmelidir.  

### Yarıyıl (Dönem) Sonu ve Yıl Sonu Final Sınavları ile Bütünleme Sınavı
**MADDE 18** –  
1. **Dönem sonu final sınavı**:  
   - Seçmeli ve dönemlik dersler için ilgili güz veya bahar dönemi sonunda yapılır.  
2. **Yıl sonu final sınavı**:  
   - Zorunlu ve yıllık dersler için bahar dönemi sonunda yapılır.  
3. **Bütünleme sınavı**:  
   - Final sınavında başarısız olan veya final sınavına girme hakkı olup sınava girmeyen öğrenciler için düzenlenir.  

### Tek Ders ve Muafiyet Sınavları

**MADDE 19**  
1. **Tek Ders Sınavı**:  
   - Mezuniyet için sadece bir dersi kalan dördüncü sınıf öğrencileri, dilekçe ile başvurmaları halinde, bütünleme sınavını takip eden bir ay içinde Dekanlıkça açılan tek ders sınavına girebilirler.  
   - Tek ders sınavına, dersi hiç almamış veya devamsızlıktan kalan öğrenciler giremez.  
   - Sınavdan alınan harf notu ara sınav şartı aranmaksızın en az **CC** ise öğrenci başarılı sayılır.  

2. **Muafiyet Sınavı**:  
   - Fakültede ilk yıl içinde Senato tarafından belirlenen dersler için açılır.  

### Notların Değerlendirilmesi ve Dereceleri

**MADDE 20**  
1. **Not Değerlendirme**:  
   - Sınavlar 100 tam not üzerinden değerlendirilir.  
   - Başarı notları, aşağıdaki tabloya göre harf notlarına çevrilir:  

| **Harf Notu** | **Başarı Derecesi** | **4’lük Sistem** |
|---------------|---------------------|------------------|
| AA            | Pekiyi             | 4.00             |
| BA            | İyi-Pekiyi         | 3.50             |
| BB            | İyi                | 3.00             |
| CB            | Orta-İyi           | 2.50             |
| CC            | Geçer-Orta         | 2.00             |
| FF            | Başarısız          | 0.00             |

2. **Başarı Durumu**:  
   - **CC ve üstü** not alan öğrenci başarılı sayılır.  
   - **FF** notu, dersin tekrar edilmesi gerektiğini gösterir.  
   - Başarı puanı 100 üzerinden **60** değerinin altında olan öğrenci **FF** notu alır.  

3. **Ek Harf Notları**:  
   - **DZ (Devamsız)**: Derse devam etmeyen öğrencilere verilir ve FF olarak değerlendirilir.  
   - **YT (Yeterli)**: Kredisiz derslerde başarılı olan öğrencilere verilir.  
   - **YZ (Yetersiz)**: Kredisiz derslerde başarısız olan öğrencilere verilir.  
   - **MU (Muaf)**: Fakülte Yönetim Kurulu tarafından muafiyet hakkı tanınan derslere verilir.  
   - **GM (Girmedi)**: Öğrencinin girmediği sınavlara verilir.  

4. **Ders Notlarının Dönüşümü**:  
   - Daha önce alınan derslerin notları harf notuna çevrilir.  
   - Not dönüşüm ölçütleri Senato tarafından belirlenir.  

### Başarı Notunun Belirlenmesi

**MADDE 21**  
1. **Başarı Durumu**:  
   - Bir dersin başarı durumu, ara sınav, yarıyıl (dönem) veya yıl sonu final ve bütünleme sınavlarının ortalamaları ile belirlenir.  

2. **Başarı Notu Hesaplama**:  
   - Ara sınav notlarının %40’ı ve final/bütünleme sınav notlarının %60’ı toplanarak hesaplanır.  
   - Kesirli sayılar tam sayıya yuvarlanır.  
   - Geçebilmek için başarı notu en az **60 puan (CC)** olmalıdır.  

3. **Final ve Bütünleme Sınavı Şartları**:  
   - Ara sınav notuna bakılmaksızın, final veya bütünleme sınavından **en az 60 puan** alınması gerekir.  
   - Başarı harf notunun en az **CC** olması zorunludur.  

### Ağırlıklı Not, Yarıyıl/Yıl Sonu Ağırlıklı Not Ortalaması, Genel Not Ortalaması

**MADDE 22**  
1. **Ağırlıklı Not**:  
   - Bir dersin AKTS’si ile o dersten alınan başarı notuna karşılık gelen katsayının çarpımı ile hesaplanır.  

2. **Yarıyıl/Yıl Sonu Ağırlıklı Not Ortalaması**:  
   - Dönem veya yıl içinde alınan tüm derslerin ağırlıklı notları toplamının, o dönemdeki tüm derslerin AKTS toplamına bölünmesi ile elde edilir.  

3. **Genel Not Ortalaması**:  
   - Tüm dönem/yıllardaki derslerin ağırlıklı notları toplamının, tüm derslerin AKTS toplamına bölünmesi ile hesaplanır.  
   - Virgülden sonra iki hane olarak gösterilir.  

### Mezuniyet Başarı Notu

**MADDE 23**  
1. **Genel Şartlar**:  
   - Mezuniyet başarı notu, genel not ortalamasına göre belirlenir ve en az **2,00** olması zorunludur.  

2. **Başarı Dereceleri**:  
   - **Şeref Öğrencisi**: Genel not ortalaması **3,00-3,49** arasında olan öğrenciler.  
   - **Yüksek Şeref Öğrencisi**: Genel not ortalaması **3,50-4,00** arasında olan öğrenciler.  
   - Bu öğrencilere, diplomaları ile birlikte başarılarını gösteren bir belge verilir.  

3. **Başarı Sıralaması**:  
   - Mezunların başarı sıralamasına ilişkin esaslar, Senato tarafından belirlenir.  

### Sınav Sonuçlarına İtiraz

**MADDE 24**  
1. **Genel Kural**:  
   - Sınav kâğıtları ve sınav not çizelgeleri Dekanlığa teslim edildikten sonra, maddi hata dışında not değişikliği yapılmaz.  

2. **İtiraz Süreci**:  
   - Öğrenci, sınav sonucuna yönelik itirazını sınav sonuçlarının ilanından itibaren **7 iş günü** içinde yazılı olarak Dekanlığa yapar.  
   - İtirazlar, yalnızca maddi hatalar bakımından değerlendirilir.  

3. **İnceleme ve Karar**:  
   - İtiraz, ilgili dersin öğretim elemanı tarafından incelenir.  
   - Maddi hata tespit edilirse, not düzeltilmesi Fakülte Yönetim Kurulu onayı ile yapılır.  
   - İtirazın sonuçlanması, itiraz tarihinden itibaren en geç **7 gün içinde** karara bağlanır.  

4. **Geçersiz İtirazlar**:  
   - Süresi içinde yapılmayan maddi hata itirazları değerlendirilmez.  

## Mezuniyet, İlişik Kesme ve Disiplin ile İlgili Esaslar

### Mezuniyet

**MADDE 25**  
1. **Mezuniyet Şartları**:  
   - Öğrencinin mezun olabilmesi için:  
     - Tüm derslerini başarıyla tamamlaması,  
     - En az **2,00** genel not ortalamasına sahip olması,  
     - **240 AKTS** koşullarını sağlaması gerekir.  

2. **Değişim Programlarında Denklik**:  
   - **Yurt içi programlar**: Kredi ve AKTS denkliği için ders adlandırma ve içeriklerin örtüşmesi aranır.  
   - **Yurt dışı programlar**: Mezuniyete dahil edilecek derslerin evrensel nitelik ve içeriğe sahip olması gerekir.  

### Kayıt Dondurma (Akademik İzin)

**MADDE 26**  
1. **Kayıt Dondurma Süreleri**:  
   - Öğrenci, bir defada en fazla **2 yarıyıl**, toplamda ise **4 yarıyıl** kayıt dondurabilir.  
   - Sürekli sağlık sorunları bulunan öğrenciler bu süre sınırlamasının dışındadır (sağlık raporu ile belgelenmelidir).  

2. **Başvuru Şartları**:  
   - Öğrenci, **yarıyılın ilk dört haftasında** haklı nedenlere dayalı mazeretini belgelendirerek dilekçe ile başvuru yapar.  
   - Sağlık veya beklenmedik durumlar için başvurular bu süre sınırına tabi değildir.  

3. **Derslerin Durumu**:  
   - **Güz yarıyılı**: Kayıt dondurulursa, yıllık ve seçmeli derslerden kaydı silinir.  
   - **Bahar yarıyılı**: Kayıt dondurulursa, yıllık ve bahar dönemine ait seçmeli derslerden kaydı silinir; güz döneminde alınan ve notlandırılmış dersler geçerli kalır.  

4. **Hak ve Yükümlülükler**:  
   - Kayıt donduran öğrenci derslere devam edemez ve öğrencilik haklarından yararlanamaz.  

### Üniversiteden İlişik Kesme

**MADDE 27**  
1. **İlişik Kesme Sebepleri**:  
   - Öğrencinin **kendi isteğiyle** ilişik kesilmesi.  
   - **Disiplin cezası** ile yükseköğretimden çıkarılması.  
   - **2547 sayılı Kanun** kapsamında ilişik kesme durumlarının oluşması.  

### Disiplin

**MADDE 28**  
1. **Disiplin Kuralları**:  
   - Öğrencinin disiplin iş ve işlemleri, **2547 sayılı Kanunun 54. maddesi** kapsamında yürütülür.  

## Ders Eşdeğerliği, Muafiyeti ve İntibakı

### Ders Muafiyeti

**MADDE 29**  
1. **Muafiyet Başvurusu**:  
   - Fakülteye ilk kez kayıt yaptıran öğrenci, ders kayıt süresi içinde daha önce başka yükseköğretim kurumlarında almış ve başarıyla tamamlamış olduğu tüm dersler için muafiyet talebinde bulunabilir.  

2. **Ön Lisans ve Diğer Lisans Mezunları**:  
   - Herhangi bir ön lisans programından veya hukuk fakültesi dışındaki bir lisans programından mezun olmuş ya da dikey geçişle Fakülteye kayıt hakkı kazanan öğrencilerin, bu programlarda almış olduğu dersler, **seçmeli dersler** kapsamında eşdeğer kabul edilerek muafiyet tanınabilir.  

3. **Yatay Geçiş Öğrencileri**:  
   - Başka bir yükseköğretim kurumunun hukuk fakültesinden Fakülteye yatay geçiş yapan öğrencilerin:  
     - **Başarı Notu**: Muafiyet talebinde bulunulan dersin başarı notunun en az **CC** veya karşılığı olması gerekir.  
     - **Koşulsuz Başarı**: Şartlı bir şekilde geçilmemiş olması gerekir.  
     - **AKTS Eşdeğerliği**: Talep edilen muafiyetin, önceki kurumdan alınan dersin AKTS'siyle eşdeğer ya da fazla olması gerekir.  
   - Muafiyet verilen derslerin notları, öğrenci transkriptine işlenir ve akademik ortalamaya dahil edilir.  

4. **Değişim Programları**:  
   - Yurt içi veya yurt dışı eğitim öğretim hareketliliği veya değişim programları kapsamında alınan dersler için muafiyet işlemleri:  
     - **İlgili Maddeler**: İkinci ve üçüncü fıkralar ile **MADDE 25**’in ikinci fıkrası hükümlerine uygun olarak gerçekleştirilir.  

5. **Senato Kararları**:  
   - Yönetmelikte belirtilmeyen durumlarda, **Senato** tarafından alınan ders eşdeğerlilik ve intibak esasları dikkate alınır.  

## Çeşitli ve Son Hükümler

### Tebligat ve Adres Bildirme  
**MADDE 31**  
1. **Elektronik Tebligat**:  
   - Her türlü bildirim, öğrencinin öğrenci bilgi sisteminde bulunan geçerli elektronik posta adresine yapılır.  
   - Öğrenciler, öğrenci bilgi sistemindeki elektronik posta adreslerini güncel tutmakla yükümlüdür.  
   - Elektronik posta yoluyla tebligat gerçekleştirilemediği durumlarda, Fakülte duyuru panoları ve resmî internet sayfası üzerinden tebligat yapılır.  
   - Öğrenciler, elektronik posta adreslerini, Fakülte duyuru panolarını ve resmî internet sayfasını takip etmekle sorumludur.  

2. **Bilgi Sorumluluğu**:  
   - Öğrenciler, elektronik posta, Fakülte duyuru panoları ve resmî internet sayfası yoluyla yapılan duyurulardan haberdar olmadıklarını ileri süremezler.  

### Engelli Öğrenciler  
**MADDE 32**  
1. **Engellerin Giderilmesi**:  
   - Sağlık raporu ile engellilik durumu ve derecesi kanıtlanmış öğrenciler, ders alma yükümlülüklerine tabidir.  
   - Engelleri nedeniyle bir dersin gerekliliklerini yerine getirmekte güçlük çeken öğrenciler için, Dekanlık tarafından uyarlamalar ve düzenlemeler yapılır.  

2. **Sınav Uyarlamaları**:  
   - Engelli öğrenciler, sınavlara katılmak zorundadır.  
   - Engellilik durumlarına göre sınav yeri, süresi veya biçimi, dersin öğretim elemanının onayı ile uygun hale getirilebilir.  

### Hüküm Bulunmayan Haller  
**MADDE 33**  
- Bu Yönetmelikte düzenlenmeyen durumlarda, **14/9/2019 tarihli ve 30888 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği**, ilgili diğer mevzuat hükümleri ve **Yükseköğretim Kurulu kararları** uygulanır.  

### Yürürlükten Kaldırılan Yönetmelik  
**MADDE 34**  
- **2/10/2021 tarihli ve 31616 sayılı Resmî Gazete**’de yayımlanan Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Hukuk Fakültesi Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.  

### Geçiş Hükmü  
**GEÇİCİ MADDE 1**  
1. **Önceki Dönem Öğrencileri**:  
   - 2024-2025 eğitim-öğretim yılı başlangıcından önce kayıtlı olan öğrencilere, bu Yönetmeliğin **22. Maddesi** uygulanmaz.  
   - Bu öğrenciler için ağırlıklı not, yarıyıl/yıl sonu ağırlıklı not ortalaması ve genel not ortalamasının belirlenmesinde aşağıdaki esaslar uygulanır:  

   a) **Ağırlıklı Not**:  
      - Bir dersin kredisi ile o dersten alınan başarı notuna karşılık gelen katsayının çarpımıyla elde edilir.  

   b) **Yarıyıl/Yıl Sonu Ağırlıklı Not Ortalaması**:  
      - Dönem veya yıl içinde alınan tüm derslerin ağırlıklı notları toplamının, o dönemde alınan tüm derslerin kredi toplamına bölünmesiyle elde edilir.  

   c) **Genel Not Ortalaması**:  
      - Tüm dönem veya yıllardaki derslerin ağırlıklı notları toplamının, tüm derslerin kredi toplamına bölünmesiyle elde edilir.  
      - Genel not ortalaması, virgülden sonra iki hane olarak gösterilir.

## Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Haklı ve Geçerli Nedenler Yönergesi

### Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar  

#### Amaç  
**MADDE 1**  
- Bu Yönergenin amacı; Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’ne kayıt yaptıran, hazırlık sınıfı dâhil olmak üzere tüm ön lisans ve lisans öğrencilerinin **mazeretli kayıtlar**, **mazeret sınavları** ve **akademik izin başvurularındaki değerlendirme esaslarını** belirlemektir.  

#### Kapsam  
**MADDE 2**  
- Bu Yönerge; Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’ne bağlı tüm fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekokullarında kayıtlı öğrencilerin **mazeretli kayıtlar**, **mazeret sınavları** ve **akademik izin başvurularının** değerlendirilmesine ilişkin usul ve esasları kapsar.  

#### Dayanak  
**MADDE 3**  
- Bu Yönerge; Üniversitemiz ilgili **Yönetmelik hükümlerine** dayanılarak hazırlanmıştır.  

#### Tanımlar  
**MADDE 4**  
- Bu Yönergede geçen;  
a) **Birim/İlgili Birim/Akademik Birim**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’ne bağlı fakülte, yüksekokul veya meslek yüksekokulunu,  
b) **Birim Yönetim Kurulu**: Fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekokulu yönetim kurulunu,  
c) **Birinci derece akraba**: Anne, baba ve çocukları,  
d) **İkinci derece akraba**: Kardeş, büyükanne, büyükbaba ve torunları,  
e) **Senato**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosunu,  
f) **Üniversite Yönetim Kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Yönetim Kurulunu,  
g) **Üniversite**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’ni,  
ifade eder.  

## Genel Esaslar ve İşleyiş

### Başvuru Şekli ve Süresi
**MADDE 5** –  
1. **Mazeret Sınavı**:  
   - Öğrenci, mazeretinin ortadan kalktığı tarihten itibaren en geç üç iş günü içinde, belgeleriyle birlikte ilgili birime dilekçe ile başvurur.  

2. **Akademik İzin**:  
   - Öğrenci, yarıyılın başlangıcından itibaren ilk dört hafta içerisinde haklı ve geçerli nedenlerini belgelendirmek suretiyle ilgili birime dilekçe ile başvurur.  
   - **Sağlık Sebebiyle İzin**: Sağlık nedeniyle yapılacak akademik izin başvuruları, bu süre kısıtlamasına tabi değildir.  

## Akademik İzin, (Kayıt Dondurma) Mazeret Sınavı ve Mazeretli Kayıt

### Akademik İzin (Kayıt Dondurma)
**MADDE 6** –  

1. **Genel İlkeler**:  
   - 2547 sayılı Kanunun 7. Maddesi d (2) fıkrasının 3. bendi uyarınca, öğretimin aksaması sonucunu doğuracak olaylar nedeniyle aşağıda belirtilen mazeretlere uygun özrünü belgeleyen öğrenci, ilgili yönetim kurulu kararıyla kayıt dondurabilir.  
     - **Önlisans programları**: En fazla iki yarıyıl.  
     - **Lisans programları**: En fazla dört yarıyıl.  
     - **Hazırlık sınıfları**: Tüm akademik yıl.  
   - Sürekli sağlık sorunlarını heyet raporuyla belgeleyen öğrenciler, bu süre kısıtlamasından muaftır.  
   - Akademik izin süresince derslere devam edilemez ve öğrencilik haklarından yararlanılamaz.  
   - Ders kaydı yaptıktan sonra akademik izin alan öğrencinin ilgili yarıyıldaki ders kayıtları silinir.  

2. **Süre ve Azami Öğrenim**:  
   - Akademik izin süreleri azami öğrenim süresine dahil edilmez.  

3. **Geçerli Mazeretler**:  
   a) **İlgili Birim Yönetim Kurulunca Kabul Edilebilecek Mazeretler**:  
      1. **Tutukluluk veya Mahkûmiyet**:  
         - Öğrencinin tutuklu olması veya mahkûmiyet durumu, öğrencilik sıfatını kaldırmıyor ve disiplin ilişkisini etkilemiyorsa belgelendirilmesi gerekir.  
      2. **Askerlik**:  
         - Tecil hakkının kaybedilmesi, tecilin kaldırılması veya askerlik görevine başlanması durumu.  
      3. **Yakın Akrabaların Ağır Hastalığı veya Ölümü**:  
         - Anne, baba, kardeş, eş veya çocukların ağır hastalık veya ölüm durumu.  
      4. **Ekonomik Nedenler**:  
         - Öğrencinin ekonomik sebeplerle eğitimine ara vermesi gerektiğini belgelemesi.  
      5. **Doğal Afetler**:  
         - İlgili makam veya tüzel kuruluşların belgelediği doğal afetler.  
      6. **Yurt Dışı Burs, Staj ve Araştırma**:  
         - Eğitim ve öğrenimle ilgili yurt dışı fırsatlarının belgelendirilmesi.  

   b) **İlgili Birim ve Üniversite Yönetim Kurulunca Tasdik Edilebilecek Mazeretler**:  
      1. **Sağlıkla İlgili Mazeretler**:  
         - Heyet raporuyla belgelenen sağlık sorunları.  
      2. **Tayin ve Görevlendirme**:  
         - Kamu görevi veya SGK kaydı bulunan bir işte çalışılan durumlarda, başka bir şehre tayin veya görevlendirme yapılması.  

### Mazeret Sınavı
**MADDE 7** –  
1. **Mazeret Sınavı Açılması**:  
   - İlgili birim yönetim kurulu tarafından haklı ve geçerli bir mazereti kabul edilen öğrenciler için süresi içinde başvuru yapılması halinde ara sınavlar için mazeret sınavı açılır.  

2. **Final ve Bütünleme Sınavları**:  
   - **Yaz okulu olan bölümler**: Güz ve bahar yarıyıllarındaki final sınavları için mazeret sınav hakkı verilir.  
   - **Yaz okulu olmayan bölümler**: Final sınavlarının mazereti bütünleme sınavlarıdır.  
   - Bütünleme sınavına girme hakkı olan mazeretli öğrenciler için ayrıca bir mazeret sınav hakkı tanınmaz.  

3. **Mazeret Süresi İçindeki Kısıtlamalar**:  
   - Mazereti kabul edilen öğrenciler, mazeretli olduğu günlerde derslere katılamaz ve sınavlara giremez.  
   - Mazeret başlangıcından itibaren yapılan sınavlar geçersiz sayılır.  

4. **Haklı ve Geçerli Mazeretler**:  
   - **Sağlık sorunları**: Sağlık raporuyla belgelenmiş durumlar.  
   - **Gözaltı, tutukluluk veya mahkûmiyet**: Öğrencilik sıfatını kaldırmayan durumlar.  
   - **Askerlik**: Tecil hakkını kaybetme veya askerlik nedeniyle sınavlara katılamama.  
   - **Yakın akrabaların hastalığı veya ölümü**: Eş, birinci veya ikinci derece akrabalara ait belgelenmiş durumlar.  
   - **Doğal afetler**: Resmî makamlardan alınan belgelerle kanıtlanmış durumlar.  
   - **Spor ve kültürel etkinlikler**: Üniversiteyi veya ülkeyi temsil eden belgelenmiş durumlar.  
   - **Diğer durumlar**: İlgili birim yönetim kurulunca kabul edilen diğer durumlar.  

### Telafi Sınavı
**MADDE 8** –  
1. **Telafi Sınav Hakkı**:  
   - Üniversite tarafından görevlendirme, çift anadal, yan dal gibi sebeplerle sınav tarih ve saatlerinin çakışması durumunda telafi sınav hakkı tanınır.  

### Mazeretli Ders Kaydı
**MADDE 9** –  
1. **Başvuru Süresi**:  
   - Mazeretli ders kaydı için ilgili durumun, akademik takvimde belirtilen ders kayıt veya ekle-sil dönemi içinde gerçekleşmiş olması gerekir.  
   - Bahse konu durumun, ders kayıt döneminden itibaren ilk 4 hafta içinde ilgili birime başvurulması zorunludur.  
   - ÖSYM veya mahkeme kararıyla yapılan yerleştirme gibi durumlar bu süre kısıtlamasına tabi değildir.  

2. **Haklı ve Geçerli Nedenler**:  
   - **Yakın akrabaların hastalığı veya ölümü**: Eş, birinci veya ikinci derece akrabalarla ilgili belgelenmiş durumlar.  
   - **Gözaltı, tutukluluk veya mahkûmiyet**: Öğrencilik sıfatını kaldırmayan belgelenmiş durumlar.  
   - **Doğal afetler**: Resmî makamlardan alınan belgelerle kanıtlanmış durumlar. 

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ ÖN LİSANS-LİSANS PROGRAMLARI YATAY GEÇİŞ ESASLARINA İLİŞKİN YÖNERGE

## Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

### Amaç  
**MADDE 1** –  
1. Bu yönergenin amacı; ön lisans ve lisans düzeyindeki öğrencilerin, Eskişehir Osmangazi Üniversitesi akademik birimleri bünyesindeki diploma programları arasında ya da diğer yükseköğretim kurumlarındaki eşdeğer diploma programlarından Eskişehir Osmangazi Üniversitesine yapacakları kurumlar arası yatay geçişlerde uyulması gereken usul ve esasları düzenlemektir.  

### Kapsam  
**MADDE 2** –  
1. Bu yönerge, Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’nde ön lisans ve lisans düzeyindeki diploma programlarına yapılacak her türlü yatay geçişlere ilişkin işlemleri ve hükümleri kapsar.  

### Dayanak  
**MADDE 3** –  
1. Bu yönerge, 24 Nisan 2010 tarihli 27561 Sayılı Resmî Gazetede yayımlanan, "Yükseköğretim Kurumlarında Ön Lisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Ana Dal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik" hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.  

### Tanımlar  
**MADDE 4** –  
1. Bu yönergede geçen:  
   - **AGNO**: Öğrencinin hazırlık sınıfı hariç geçiş yapmak istediği döneme kadar almış olduğu tüm derslerin kredilerine göre ağırlıklı genel not ortalaması.  
   - **Akademik birim**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesine bağlı fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekokulları.  
   - **Diploma programı**: Fakülte, yüksekokul, meslek yüksekokulu veya bölümler için belirlenen yeterlilikleri sağlayan öğrencilere ön lisans veya lisans diploması düzenlenen yükseköğretim programları.  
   - **Düzey**: Ön lisans veya lisans diploma programlarından her biri.  
   - **Eşdeğer diploma programı**: İsimleri aynı olan veya ilgili yönetim kurulları tarafından içeriklerinin en az %80’i aynı olduğu tespit edilen diploma programları.  
   - **İlgili birim yönetim kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesine bağlı fakültelerde fakülte yönetim kurulu, yüksekokullarda yüksekokul yönetim kurulu, meslek yüksekokullarında meslek yüksekokulu yönetim kurulu.  
   - **İntibak programı**: Diploma programları arasında geçiş yapılması halinde, geçiş yapılan diploma programının müfredatına uyum sağlamak amacıyla ilave ders ve uygulamalardan oluşan program.  
   - **Katkı payı/Öğrenim ücreti**: Normal ve ikinci öğretim programına kayıtlı öğrencilerin ödeyecekleri cari hizmet maliyetlerine öğrenci katkısı.  
   - **Kontenjan**: Önceden belirlenip ilan edilen öğrenci sayısı.  
   - **Kurum içi yatay geçiş**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’nde kayıtlı bir öğrencinin aynı düzeydeki diğer diploma programlarına geçişi.  
   - **Kurumlar arası yatay geçiş**: Farklı yükseköğretim kurumları arasında aynı düzeyde diploma programlarına yapılan geçiş.  
   - **Merkezi yerleştirme puanı ile yatay geçiş**: Öğrencinin kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanı ile geçmek istediği diploma programının taban puanına eşit veya yüksek olması durumunda yapılan geçiş.  
   - **Not çizelgesi (Transkript)**: Öğrenim süresi içinde alınan derslerin, isim, kredi ve başarı notlarının topluca yazıldığı belge.  
   - **ÖSYM**: Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi.  
   - **Puan Türü**: Öğrenci Seçme ve Yerleştirme sisteminde yükseköğretim programlarına yerleştirmede kullanılan puan türü.  
   - **Rektör**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörü.  
   - **Senato**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosu.  
   - **Taban puan**: Bir yükseköğretim kurumunun diploma programına ÖSYM tarafından merkezî sınavla yerleştirilen en düşük puanlı öğrencinin giriş puanı.  
   - **Uluslararası ortak diploma programı**: Yükseköğretim kurumlarının yurtdışındaki yükseköğretim kurumları ve diğer kuruluşlarla işbirliği tesis ederek diploma veren programları.  
   - **Üniversite**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi.  
   - **Yükseköğretim öğrenci veri tabanı (YÖKSİS)**: Yükseköğretim Kurulu bünyesinde tüm yükseköğretim kurumlarında ön lisans, lisans ve lisansüstü düzeylerde öğrenim gören öğrencilerin bilgilerinin tutulduğu merkezi veri tabanı.  

## Yatay Geçiş Türleri

**MADDE 5** –  
1. Yatay geçişler, sadece ilan edilen süreler içerisinde aşağıdaki üç şekilde yapılır:  
   - **Kurum İçi Yatay Geçiş**: Aynı üniversiteye bağlı akademik birimler arasında yapılan geçişler.  
   - **Kurumlar Arası Yatay Geçiş**: Farklı yükseköğretim kurumları arasında yapılan geçişler.  
   - **Merkezi Yerleştirme Puanına Göre Yatay Geçiş**: Öğrencinin kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanına göre yapılan geçişler.  

## Kurum İçi Programlar Arası Yatay Geçiş

### Kontenjan, Başvuru ve Değerlendirme Koşullarının İlanı
**MADDE 6** –  
1. Başvuru koşulları, kontenjanlar, ilgili diploma programının son dört yıla ait taban puanları ve varsa Senato tarafından öngörülen ilave şartlar, başvuruların son kabul tarihinden en az 15 gün önce Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı web sayfasında duyurulur.  
2. Başvurular, gerekli belgeler ile birlikte ilgili fakülte/yüksekokul/meslek yüksekokuluna yapılır.  
3. ÖSYM sınavı ile yerleşen öğrencilerin kurum içi yatay geçiş işlemlerinde ÖSYM sınav sonuçları dikkate alınır. Başkaca ulusal veya uluslararası diploma notu veya sınav sonuçları yerleştirmeye esas alınmaz.

### Kurum İçi Yatay Geçiş Kontenjanları ve Taban Puan Şartı
**MADDE 7** –  
1. İlgili birim içerisinde veya birimler arasında, aynı düzeydeki eşdeğer diploma programlarına, ilgili birim yönetim kurulu tarafından belirlenen kontenjanlar dâhilinde kurum içi yatay geçiş yapılabilir.  
2. İlgili birim yönetim kurulları tarafından hangi dönem ve hangi diploma programları için kontenjan belirleneceği karara bağlanır ve Senato’nun onayı ile kesinleşir.  
   - Bu kontenjanlar, ilan edileceği her yıl için ÖSYM Yükseköğretim Programları ve Kontenjan Kılavuzunda öngörülen öğrenci kontenjanının %15’ini geçemez.  
3. Yatay geçiş kontenjanları, aynı birim bünyesindeki diploma programları ile diğer birimlerin bünyesindeki eşdeğer diploma programları için ayrı ayrı belirlenebilir.  
4. Üniversite bünyesindeki aynı düzeyde öğrenci kabul eden diploma programları arasında yatay geçiş başvurusu yapılabilmesi için:  
   - Öğrencinin merkezi sınava girdiği yıl itibarıyla geçmek istediği diploma programı için geçerli olan puan türünde aldığı merkezi yerleştirme puanının, geçmek istediği diploma programına eşdeğer yurt içindeki diğer üniversitelerin diploma programlarının en düşük taban puanından az olmaması şartı aranır.  
5. Aynı birimin aynı diploma programlarında birinci öğretimden ikinci öğretime kontenjan sınırlaması olmaksızın yatay geçiş yapılabilir.

### Kurum İçi Yatay Geçiş Koşulları

**MADDE 8** –  
1. Ön lisans diploma programlarının ilk yarıyılı ile son yarıyılına, lisans diploma programlarının ise üçüncü yarıyılından önce ve beşinci yarıyılından sonra yatay geçiş yapılamaz.  
2. Öğrenci aynı birimin sadece bir diploma programına yatay geçiş için başvurabilir.  
3. Kurum içi yatay geçişler, birimler arasında aynı düzeydeki eşdeğer diploma programları arasında olabileceği gibi, birim içerisindeki aynı düzeyde ve aynı merkezi yerleştirme puan türü ile öğrenci kabul eden farklı diploma programları arasında da yapılabilir.  
4. Kurum içi yatay geçiş için öğrencinin, kayıtlı olduğu programda bitirmiş olduğu dönemlerde aldığı tüm dersleri başarmış olması ve genel not ortalamasının 100 üzerinden en az **76.66** veya 4 üzerinden en az **3.00** olması gerekir.  
5. ÖSYS puanı olmayan adaylar için, ÖSYS puanı olarak, vakıf üniversiteleri hariç, bir yükseköğretim kurumunun ilgili diploma programına (uzaktan eğitim ve ikinci öğretim programları dâhil) ÖSYM tarafından merkezi sınavla yerleştirilen en düşük puanlı öğrencinin giriş puanı esas alınır.  
6. Tıp, Diş Hekimliği, Mühendislik Mimarlık, Hukuk ve Öğretmenlik programlarına başvuracak öğrencilerin, Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen başarı sıralaması şartını sağlamaları gerekir.  
7. İkinci öğretim diploma programına geçiş yapan öğrenciler ikinci öğretim ücreti öderler.  
8. İkinci öğretimden sadece ikinci öğretim diploma programlarına yatay geçiş yapılabilir. Ancak, ikinci öğretim diploma programlarından başarı bakımından bulunduğu sınıfın ilk yüzde onuna girerek bir üst sınıfa geçen öğrenciler birinci öğretim diploma programlarına kontenjan dâhilinde yatay geçiş yapabilirler.  
9. Merkezi yerleştirme ile öğrenci alan diploma programlarından özel yetenek sınavı ile öğrenci alınan diploma programına geçişlerde diğer şartların yanı sıra yetenek sınavında da başarılı olma şartı aranır. Özel yetenek sınavı ile öğrenci alınan diploma programlarından merkezi yerleştirme ile öğrenci alan diploma programlarına yatay geçiş yapılamaz.  
10. Bir öğrenci, kurum içi yatay geçişten sadece bir kez yararlanabilir.  
11. Öğrencinin yatay geçiş başvurusu yapabilmesi için disiplin cezası almamış olması gerekir.  
12. Dönem koşullarını sağlamış olmak şartıyla kayıt dondurmuş olmak, yatay geçiş hakkından yararlanmak için engel teşkil etmez.  
13. Zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfı olan programlara başvuracak öğrencilerin, başvurulacak programa göre:  
    - “Eskişehir Osmangazi Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Arapça Zorunlu Hazırlık Sınıfı Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönergesi” veya  
    - “Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulu Yabancı Dil Öğretim ve Sınav Yönergesi”nde belirtilen hazırlık sınıfı muafiyet koşullarını taşıması ve belgelemeleri gerekmektedir.  
14. Belirtilen belgelere sahip olmayan öğrencilerin kurum içi yatay geçiş başvuruları kabul edilmez.

### Başvuru

**MADDE 9**  
1. Kurum içi yatay geçiş başvuruları, yatay geçiş ilanında belirtilen şekilde, istenen belgelerle fakülte/yüksekokul/meslek yüksekokuluna yapılır.

### Değerlendirme

**MADDE 10**  
1. Kurum içi diploma programları arasındaki yatay geçiş başvuruları, sadece ilan edilen süre içerisinde yapılır.  
2. Kurum içi yatay geçiş başvuruları, bu Yönergenin 7. ve 8. maddelerine göre ilgili birim yönetim kurulunca oluşturulan yatay geçiş komisyonu tarafından değerlendirilir ve ilgili birim yönetim kurulu kararı ile kesinleşir.  
3. **Değerlendirme Puanı Hesaplama Formülleri**:  
   - Genel Not Ortalaması (GNO) 4.0 üzerinden olan öğrenciler için:  
     ```
     Değerlendirme Puanı = [(Adayın ÖSYS Puanı / Geçiş yapılmak istenen programın ilgili yıldaki Taban Puanı) x 100 x 0.6] + [(Adayın AGNO’su / 4) x 100 x 0.4]
     ```
   - Genel Not Ortalaması (GNO) 100 üzerinden olan öğrenciler için:  
     ```
     Değerlendirme Puanı = [(Adayın ÖSYS Puanı / Geçiş yapılmak istenen programın ilgili yıldaki Taban Puanı) x 100 x 0.6] + [(Adayın AGNO’su) x 0.4]
     ```
   - Özel yetenek sınavı ile öğrenci alan diploma programlarına yatay geçişe esas alınan değerlendirme puanı:  
     ```
     Değerlendirme Puanı = [(Adayın Yetenek Sınavı Puanı / 100) x 100 x 0.3] + [(Adayın ÖSYS Puanı / Geçiş yapılmak istenen programın ilgili yıldaki Taban Puanı) x 100 x 0.4] + [(Adayın AGNO’su / 4.00) x 100 x 0.3]
     ```
4. Hesaplamalarda kullanılacak programın taban puanı verisinin ilgili yıl için bulunmaması durumunda, programın taban puanı olarak en yakın yıldaki taban puanı esas alınır.  
5. Adaylar, en yüksek değerlendirme puanından en düşüğe doğru sıralanır ve değerlendirme bu sıralamaya göre yapılır. Değerlendirmeler sonucunda ilan edilen kontenjana göre listeye giren son öğrenci ile aynı değerlendirme puanına sahip olan diğer öğrencilerden, kayıtlı oldukları bölümlere yerleştikleri ÖSYS puanı en yüksek olan aday sıralamada öncelikli olarak değerlendirilir.  
6. Bu Yönergenin 8. maddesinin 5. fıkrasına göre başvuranların durumları, başvuran diğer adayların yerleştirmesi bittikten sonra, boş kalan kontenjan olması halinde değerlendirilir.

### Sonuçların İlanı ve Muafiyet İşlemleri

**MADDE 11**  
1. Kurum içi yatay geçiş değerlendirme sonuçları, kontenjan dâhilinde başvurusu kabul edilen tüm adayların isimleri, değerlendirmede esas alınan puanlara göre sıralanmış biçimde Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı web sayfasında ilan edilir.  
2. Başarı şartını taşıyan yeterli sayıda adayın olması halinde, kontenjan sayısı kadar yedek aday ilan edilir. Belirlenen süre içinde asıl adaylardan başvuru yapılmaması halinde, sırayla yedekler ilan edilir.  
3. Bölüm intibak komisyonu, öğrencinin daha önceki dönemlerde aldığı dersler ile yatay geçiş yaptığı programın derslerini dikkate alarak, varsa öğrencinin alması gereken ilave dersler ile muaf tutulması gereken dersleri belirler. Muafiyet ve intibak işlemleri, yerleştirildikleri diploma programının bağlı bulunduğu birimin yönetim kurulunca sonuçlandırılır.  
   - Yatay geçişi uygun görülen öğrencilere, Üniversitemizde öğrenim gördüğü süre içerisinde alıp başarılı olduğu eş değer sayılan derslerden daha önce aldığı not, **Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Ders Muafiyet ve İntibak İşlemleri Yönergesi**’ne göre başarı notu olarak değerlendirilir.  
4. Bu Yönerge kapsamında geçiş yapan öğrencilerin bilgileri, intibakları belirlendikten sonra ilgili akademik birim tarafından Öğrenci Otomasyon Sistemine işlenir.  

## Kurumlar Arası Yatay Geçiş Kontenjanları

**MADDE 12**  
1. Yükseköğretim kurumlarının belirlenen yatay geçiş kontenjanları ile başvuru ve değerlendirme takvimi, **Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı** ve **Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı** web sayfasında ilan edilir.  

2. **Ön lisans** derecesi verilen diploma programlarında yatay geçiş kontenjanları ile başvuru ve değerlendirme takvimi:  
   - İkinci yarıyıl için **Ocak ayı**,  
   - Üçüncü yarıyıl için **Temmuz ayı** içinde ilan edilir.  

   **Lisans** derecesi verilen diploma programlarında:  
   - **Dört yıllık eğitim** verenlerde ikinci ve üçüncü sınıflar için,  
   - **Beş yıllık eğitim** verenlerde ikinci, üçüncü ve dördüncü sınıflar için,  
   - **Altı yıllık eğitim** verenlerde ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıflar için **Temmuz ayı** içinde ilan edilir.  

3. **Eskişehir Osmangazi Üniversitesi** içinde yer alan birimlerin diploma programlarına, diğer üniversitelerin aynı düzeydeki eşdeğer diploma programlarından yapılacak yatay geçişler, **Yükseköğretim Kurulu** tarafından yayınlanan kontenjanlar çerçevesinde gerçekleştirilir.  

4. Her yıl düzenli olarak:  
   - İkinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıflar için,  
   - **ÖSYM giriş genel kontenjanı**:
     - **50 ve 50’den az olan diploma programlarında**: 2 kontenjan,  
     - **51 ve 100 arası olan programlarda**: 3 kontenjan,  
     - **101 ve üzerinde olan diploma programlarında**: 4 kontenjan,  
   **Yükseköğretim Kurulu** tarafından belirlenir.  

5. İlgili birim yönetim kurulu, geçişin yapılacağı diploma programının giriş yılındaki kontenjanı ile yatay geçiş kontenjanı belirlenen yarıyıla kadar:  
   - Programdan ilişiği kesilen veya ayrılan öğrenci sayıları,  
   - Bu yarıyıl içinde yatay geçiş yoluyla gelmiş olan öğrenci sayıları arasındaki farkı aşmayacak şekilde **ilave kontenjan** belirleyebilir.  
   - Belirlenen ilave kontenjanlar **Senato** tarafından onaylanır.  

6. İlave kontenjan belirlenmesi halinde:  
   - **Lisans ve ön lisans programları (güz yarıyılı)** için en geç **Haziran ayının ikinci haftası**,  
   - **Ön lisans diploma programları (bahar yarıyılı)** için en geç **Aralık ayının ikinci haftası** sonunda,  
   Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı’na bildirilir.  
   - Bu ilave kontenjanlar ilan edilmek üzere:  
     - **Haziran ve Aralık aylarının sonuna kadar** Rektörlükçe **Yükseköğretim Kurulu’na** bildirilir.  

## Kurumlar Arası Yatay Geçiş Koşulları

### Yatay Geçiş Başvuru Şartları
**MADDE 13** –  
1. Kurumlar arası yatay geçiş başvuruları, sadece ilan edilen süre içerisinde yapılır.  
2. Kurumlar arası yatay geçiş için öğrencinin:  
   - Kayıtlı olduğu programda bitirmiş olduğu dönemlere ait tüm dersleri başarmış olması,  
   - Başarısızlık nedeniyle yıl, dönem, staj veya klinik uygulama kaybı olmaması,  
   - Genel not ortalamasının 100 üzerinden en az 65 veya 4 üzerinden en az 2.50 olması şarttır.  
3. ÖSYS puanı olmayan adaylar için, ÖSYS puanı olarak vakıf üniversiteleri hariç bir yükseköğretim kurumunun ilgili diploma programına (uzaktan eğitim ve ikinci öğretim programları dâhil) ÖSYM tarafından merkezi sınavla yerleştirilen en düşük puanlı öğrencinin giriş puanı esas alınır.  
4. Tıp, Diş Hekimliği, Mühendislik, Mimarlık, Hukuk ve Öğretmenlik programlarına başvuracak öğrencilerin Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen başarı sıralaması şartını sağlamaları gerekir.  
5. Ön lisans ve lisans diploma programlarının hazırlık sınıfına; ön lisans diploma programlarının ilk yarıyılı ile son yarıyılına, lisans diploma programlarının ilk iki yarıyılı ile son iki yarıyılına yatay geçiş yapılamaz.  
6. İkinci öğretimden sadece ikinci öğretim diploma programlarına yatay geçiş yapılabilir. Ancak, ikinci öğretim diploma programlarından başarı bakımından bulunduğu sınıfın ilk yüzde onuna girerek bir üst sınıfa geçen öğrenciler, birinci öğretim diploma programlarına kontenjan dâhilinde yatay geçiş yapabilirler.  
7. Açık veya uzaktan öğretimden örgün öğretim programlarına geçiş yapılabilmesi için:  
   - Öğrencinin öğrenim görmekte olduğu programdaki genel not ortalamasının 100 üzerinden en az 80 olması, veya  
   - Kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanının, geçmek istediği diploma programının o yılki taban puanına eşit veya yüksek olması gerekir.  
8. Başarı şartını sağlayamayan ancak merkezi yerleştirme puanı geçiş yapmak istediği diploma programının taban puanına eşit veya yüksek olan adaylar başvuru yapabilir.  
9. Zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfı olan programlara başvuracak öğrencilerin, başvurulacak programa göre:  
   - “Eskişehir Osmangazi Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Arapça Zorunlu Hazırlık Sınıfı Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönergesi” veya  
   - “Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulu Yabancı Dil Öğretim ve Sınav Yönergesi”nde belirtilen hazırlık sınıfı muafiyet koşullarını taşıması ve belgelemeleri gerekmektedir.  
   Belirtilen belgelere sahip olmayan öğrencilerin yatay geçiş başvuruları kabul edilmez.  
10. Öğrencinin kayıtlı olduğu programda almış olduğu tüm dersleri dönem kaybı olmaksızın başarmış olması zorunludur.  
11. Dönem koşullarını sağlamış olmak şartıyla kayıt dondurmuş olmak, yatay geçiş hakkından yararlanmak için engel teşkil etmez.  
12. Öğrenci sadece bir birimin bir diploma programına yatay geçiş için başvurabilir.  
13. Kurumlar arası yatay geçişler ancak aynı düzeydeki eşdeğer diploma programları arasında yapılabilir.  
14. Merkezi yerleştirme puanı ile öğrenci alan diploma programlarından özel yetenek sınavı ile öğrenci alınan diploma programına geçişlerde, diğer şartların yanı sıra yetenek sınavında da başarılı olma şartı aranır.  
15. Öğrencinin yatay geçiş başvurusu yapabilmesi için disiplin cezası almamış olması gerekir.  
16. Yetenek sınavı ile öğrenci alan diploma programlarına kurumlar arası yatay geçişlerde, diğer şartların yanı sıra yetenek sınavında da başarılı olma şartı aranır.  

### Başvuru  
**MADDE 14** –  
1. Kurumlar arası yatay geçiş başvuruları, yatay geçiş ilanında belirtilen şekilde istenen belgelerle fakülte/yüksekokul/meslek yüksekokuluna yapılır.  

### Değerlendirme  
**MADDE 15** –  
1. Kurumlar arası diploma programları arasındaki yatay geçiş başvuruları, sadece ilan edilen süre içerisinde yapılır.  
2. Kurumlar arası yatay geçiş başvuruları, bu Yönergenin on üçüncü ve on dördüncü maddelerine göre ilgili birim yönetim kurulunca oluşturulan yatay geçiş komisyonu tarafından değerlendirilir ve ilgili birim yönetim kurulu kararı ile kesinleşir.  
3. (Değişik: Senato-5/7/2023-21/4) Kurumlar arası programlara yatay geçiş başvurusu yapan adayların değerlendirme puanı, aşağıdaki formüller kullanılarak hesaplanır:  

   **Tıp Fakültesi Hariç Değerlendirme Puanı Hesaplama**  
   - **Genel Not Ortalaması (GNO) 4,0 üzerinden olan öğrenciler için:**  
     `Değerlendirme Puanı = [(Adayın ÖSYS Puanı / Geçiş yapılmak istenen programın ilgili yıldaki Taban Puanı) x 100 x 0,7] + [(Adayın GNO’su / 4) x 100 x 0,3]`  
   - **Genel Not Ortalaması (GNO) 100 üzerinden olan öğrenciler için:**  
     `Değerlendirme Puanı = [(Adayın ÖSYS Puanı / Geçiş yapılmak istenen programın ilgili yıldaki Taban Puanı) x 100 x 0,7] + [(Adayın GNO’su) x 0,3]`  

   **Tıp Fakültesi Değerlendirme Puanı Hesaplama**  
   - **Genel Not Ortalaması (GNO) 100 üzerinden olan öğrenciler için:**  
     `Değerlendirme Puanı = [(Adayın ÖSYS Puanı / İlgili birimin Taban Puanı) x 100 x 0,8] + [(Adayın GNO) x 0,2]`  

   **Özel Yetenek Sınavı Değerlendirme Puanı Hesaplama**  
   - `Değerlendirme Puanı = [(Adayın Yetenek Sınavı Puanı / 100) x 100 x 0,3] + [(Adayın ÖSYS Puanı / Geçiş yapılmak istenen programın ilgili yıldaki Taban Puanı) x 100 x 0,4] + [(Adayın AGNO’su / 4.00) x 100 x 0,3]`  

4. ÖSYS puanı olmayan adaylar için, ÖSYS puanı olarak vakıf üniversiteleri hariç bir yükseköğretim kurumunun ilgili diploma programına (uzaktan eğitim ve ikinci öğretim programları dâhil) ÖSYM tarafından merkezi sınavla yerleştirilen en düşük puanlı öğrencinin giriş puanı esas alınır.  
5. Üçüncü ve dördüncü fıkralardaki hesaplamalarda kullanılacak programın taban puanı verisinin ilgili yıl için bulunmaması durumunda, programın taban puanı olarak en yakın yıldaki taban puanı esas alınır.  
6. Adaylar, en yüksek değerlendirme puanından en düşüğe doğru sıralanır ve değerlendirme bu sıralamaya göre yapılır. Değerlendirme sonucunda ilan edilen kontenjana göre listeye giren son öğrenci ile aynı değerlendirme puanına sahip olan diğer öğrencilerden, kayıtlı oldukları bölümlere yerleştikleri ÖSYS puanı en yüksek olan aday sıralamada öncelikli olarak değerlendirilir.  
7. Dörtlü veya yüzlü sisteme göre elde edilen başarı notlarının birbirine dönüştürülmesinde, Yükseköğretim Yürütme Kurulu tarafından belirlenen dönüştürme tabloları kullanılır.

### Sonuçların İlanı  
**MADDE 16** –  
1. Her bir diploma programına yatay geçiş için başvuran adayların değerlendirme sonuçları, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı web sayfasında duyurulur.  
2. Başarı şartını taşıyan yeterli sayıda adayın olması halinde, kontenjan sayısı kadar yedek aday ilan edilir. Belirlenen süre içinde asil adayların başvuru yapmaması halinde, sırayla yedekler ilan edilir.  

### Muafiyet İşlemleri  
3. Bölüm intibak komisyonu, öğrencinin daha önceki dönemlerde aldığı dersler ile yatay geçiş yaptığı programın derslerini dikkate alarak, varsa öğrencinin alması gereken ilave dersler ile muaf tutulması gereken dersleri belirler.  
   - Muafiyet ve intibak işlemleri, yerleştirildikleri diploma programının bağlı bulunduğu birimin yönetim kurulunca sonuçlandırılır.  
   - Yatay geçişi uygun görülen öğrencilere, daha önce öğrenim gördüğü süre içerisinde alıp başarılı olduğu dersler için aldığı not, **Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Ders Muafiyet ve İntibak İşlemleri Yönergesi**’ne göre başarı notu olarak değerlendirilir.  

### Bilgi Güncelleme  
4. Bu Yönerge kapsamında geçiş yapan öğrencilerin bilgileri, intibakları belirlendikten sonra ilgili akademik birim tarafından Öğrenci Otomasyon Sistemine işlenir.  

## Diğer Yükseköğretim Kurumlarından Yatay Geçiş  
**MADDE 17** –  
1. Milli Savunma Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığına bağlı yükseköğretim kurumlarında ön lisans ve lisans düzeyinde öğretime devam eden öğrenciler, kendi özel kanunlarınca düzenlenen hükümler çerçevesinde ve bu Yönergenin ilgili hükümlerine uygun olarak yatay geçiş yapabilirler.  
2. Milli Savunma Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığına bağlı yükseköğretim kurumlarında **Öğrenci Disiplin Yönetmeliği'nin 9. maddesinde** belirtilen fiiller nedeniyle başarısızlık veya disiplinsizlik nedeniyle ilişiği kesilenler, diğer yükseköğretim kurumlarına yatay geçiş için başvuramazlar.  
3. İkinci fıkra kapsamına girmeyen bir gerekçe ile birinci fıkra kapsamındaki yükseköğretim kurumlarından ilişiği kesilen öğrenciler, ilişiklerinin kesildiği tarihten itibaren iki yıl içinde yatay geçiş için başvurabilirler. Bu başvurular, kurumlar arası yatay geçiş hükümlerine göre değerlendirilir.  

## Yurtdışı Yükseköğretim Kurumlarından Yurtiçindekilere Yatay Geçiş  
**MADDE 18** –  
1. Yurtdışındaki yükseköğretim kurumlarından yapılacak yatay geçişler için, ilgili birim yetkili kurullarının önerisi ve Senatonun kararıyla, kurumlar arası yatay geçiş kontenjanının en fazla %50’si kadar kontenjan belirlenebilir.  
   - Başvuru şartları ve kontenjanlar, Haziran ayının ikinci haftası sonuna kadar Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına bildirilir.  
   - Rektörlük bu bilgileri Yükseköğretim Kurulu Başkanlığına iletir ve Temmuz ayında ilan eder.  
2. Yurtdışındaki yükseköğretim kurumlarından yatay geçiş için, öğrencinin **bu Yönerge'nin 13. maddesinin ikinci fıkrasındaki başarı şartlarını** sağlaması gerekir.  
3. Yurtdışındaki bir yükseköğretim kurumundan yatay geçiş yapmak isteyen öğrenciler, kayıtlı olduğu diploma programında tüm derslerden başarı şartı aranmaksızın başvuru yapabilirler.  
   - Bu başvurular, yurt dışı yatay geçiş kontenjan kapsamı dışında değerlendirilir.  
4. Öğrencinin kayıtlı olduğu yurtdışı yükseköğretim kurumunun, diploma vermeye yetkili bir kurum olması ve programın YÖK tarafından tanınması şarttır.  
   - Ayrıca, programın yatay geçiş yapılmak istenen programa eşdeğerliğinin üniversite tarafından kabul edilmesi gerekir.  
5. Yurtdışı yükseköğretim kurumlarından yatay geçiş için asgari puanlar, Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından belirlenir ve Yükseköğretim Kurulu tarafından ilan edilir.  
   - Adayların bu puanlara sahip olması şarttır.  
6. Yurtdışındaki aynı yükseköğretim kurumlarından bir programa geçiş yapacak öğrenci sayısı, o programın yurt dışı kontenjanının %15’ini geçemez.  
   - %15’in hesaplanmasında 1’in altındaki sayılar 1’e tamamlanır.  
7. Başarı sıralaması şartı aranan bir programa yatay geçiş için:  
   - Kayıtlı olunan üniversitenin, Yükseköğretim Kurulu tarafından esas alınan sıralama kuruluşlarının en az üçünde ilk 400 içerisinde yer alması gerekir.  
   - İlk 400 dışında kalan bir üniversiteden yatay geçiş yapmak isteyen öğrenciler için, kayıt yılı itibarıyla merkezi sınav başarı sıralaması şartlarını sağlaması gerekir.  

## Merkezi Yerleştirme Puanına Göre Yatay Geçiş  

### Merkezi Yerleştirme Puanına Göre Yatay Geçiş Koşulları  
**MADDE 19** –  
1. Öğrencinin kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanı, geçmek istediği diploma programının taban puanına eşit veya yüksek olması durumunda, öğrenci, hazırlık sınıfı da dâhil olmak üzere yatay geçiş için başvuru yapabilir.  
   - Programa yatay geçiş başvuru takvimi ile yatay geçiş usul ve esasları, **Yükseköğretim Yürütme Kurulu** tarafından belirlenir.  
   - Belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde yapılan başvurular, yükseköğretim kurumlarının birim yönetim kurulları tarafından değerlendirilir ve yatay geçişler kabul edilir.  
   - Başvurunun kontenjandan fazla olması durumunda, ÖSYS puanı en yüksek adaydan başlayarak sıralama yapılır ve kontenjan kadar adayın yatay geçişi kabul edilir.  
2. Merkezi yerleştirme puanına göre yatay geçiş işlemleri, **Yükseköğretim Yürütme Kurulu'nun 08/01/2015 tarihli toplantısında kabul edilen usul ve esaslara** göre gerçekleştirilir.  
   - Öğrenciler, merkezi yerleştirme puanına göre yalnızca bir kez yatay geçiş yapma hakkına sahiptir.  

### Başvuru, Değerlendirme ve Sonuçların İlanı  
**MADDE 20** –  
1. Merkezi yerleştirme puanına göre yatay geçiş başvuruları, yatay geçiş ilanında belirtilen şekilde, istenen belgelerle birlikte ilgili fakülte/yüksekokul/meslek yüksekokuluna yapılır.  
2. Belirlenen usul ve esaslar doğrultusunda yapılan başvurular, ilgili birimin yönetim kurulunca değerlendirilir ve sonuçlandırılır.  
   - Başvurunun kontenjandan fazla olması durumunda, ÖSYS puanı en yüksek adaydan başlayarak sıralama yapılır ve kontenjan kadar adayın yatay geçişi kabul edilir.  
3. Farklı bir programa yatay geçiş yapan öğrencilerin azami süreleri, yatay geçiş yapılan programın azami süresinden kabul edildiği sınıf çıkarılarak hesaplanır.  
4. Yatay geçişi kabul edilen öğrenciler, **Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı** web sitesi üzerinden ilan edilir.  

## Özel Durumlar

### Kamu Kurum ve Kuruluşlarında Görevlendirilenler  
**MADDE 21** –  
1. Kamu kurum ve kuruluşlarında asli ve sürekli kamu hizmetlerinde görevlendirilenlerin, sürekli olarak bir başka yere atanmaları halinde, kendileri ile bakmakla yükümlü oldukları çocukları ve eşleri, eşdeğer diploma programının, son sınıf veya son iki yarıyılı dışında her sınıf veya yarıyılına, eğitim-öğretim yılının başlamasından itibaren en geç bir ay içinde kayıtlı oldukları diploma programına girişteki merkezi yerleştirme puanları, gidecekleri diploma programının yerleştirildikleri yıl itibariyle taban puanından daha yüksek olmak şartı ile kontenjan aranmaksızın nakledilebilirler.

### Yurt Dışındaki Yükseköğretim Kurumlarından Yatay Geçiş  
**MADDE 21** –  
2. Yurt dışındaki yükseköğretim kurumlarından yatay geçişte öğrencinin anne veya babasının, devlet hizmetinde görevli ise görevinin sona ermesi sebebiyle Türkiye’ye dönmesi, işçi ise yurtdışında en az üç yıl süreyle çalışmış olarak kesin dönüş yapması halinde, yabancı dil sınıfı hariç en az bir yıl okumuş ve yıl sonu sınavlarının tamamını başarıyla vermiş olması yatay geçiş başvurusu için yeterlidir.  
   - Yatay geçiş başvurusu yapılan birimin ilgili yönetim kurulu, bu yolla başvuran öğrencileri yurt dışı yatay geçiş kontenjanı kapsamı dışında değerlendirir.

### Yabancı Diplomatların Çocukları  
**MADDE 21** –  
3. Türkiye’de hizmet görmekte olan yabancı diplomatların çocuklarının başvuruları, kontenjan şartı aranmaksızın başvurduğu birimin yönetim kurulu tarafından değerlendirilir.  
   - Başvurunun kabul edilmesi halinde her bir öğrenci için gerekli intibak işlemleri yapılır.

## Çeşitli ve Son Hükümler

### Yatay Geçiş Takvimi  
**MADDE 22** –  
1. Yatay geçişlere ilişkin takvim her yıl üniversite senatosu tarafından karara bağlanır.

### Öğrenim Süresi  
**MADDE 23** –  
1. Bu yönergeye göre yapılan yatay geçişlerde öğrencilerin önceki diploma programında geçirmiş olduğu süreler öğrenim süresi hesabına katılır.  
   - Toplam süre, kanunla belirtilen süreleri aşamaz.

### Katkı Payı/Öğrenim Ücreti Ödemeleri  
**MADDE 24** –  
1. Bu yönergeye göre yapılan yatay geçiş yapan öğrenciler, geçiş yaptıkları birimin diploma programının öğrenci katkı payını ve/veya öğrenim ücretini öderler.  
2. Kurum içi yatay geçiş hakkı kazanan öğrenciler, ayrılacağı birimin o döneme ait katkı payı ve/veya öğrenim ücreti ücretini ödemiş ise, bu ücret geçişin yapıldığı birimin diploma programının katkı payı ve/veya öğrenim ücretine yansıtılır.  
3. İkinci öğretim diploma programlarında okurken bulunduğu sınıfın ilk yüzde onuna girerek bir üst sınıfı geçen ve gerekli şartları taşıyarak birinci öğretim diploma programlarına kontenjan dâhilinde yatay geçiş yapan öğrenciler, katkı paylarını ve/veya öğrenim ücretlerini “Yükseköğretim Kurumlarında Cari Hizmet Maliyetlerine Öğrenci Katkısı Olarak Alınacak Katkı Payları ile İkinci Öğretim Ücretlerinin Tespitine Dair Karar” hükümleri kapsamında öderler.

### Kayıt ve İntibak İşlemleri  
**MADDE 25** –  
1. Yatay geçişi kabul edilen öğrencilerin kayıtları, Üniversitemiz tarafından belirlenen takvime göre ilan edilen kayıt süresi içerisinde ve istenilen belgeler ile belirtilen kayıt şekli üzerinden yapılır.  
2. Kayıt işlemi yapılan öğrencilerin intibak işlemleri Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Ders Muafiyet ve İntibak İşlemleri Yönergesi’ne göre yürütülür.  
3. İlgili yılda/dönemde yatay geçiş başvurusu kabul edilerek kayıt yaptıran ancak eğitim-öğretim dönemi başlamadan önce yatay geçiş hakkından vazgeçen öğrencilerin yatay geçiş işlemleri iptal edilir.  
   - Bu öğrenciler yatay geçiş yapmış öğrenci kabul edilmez ve yatay geçiş başvurusu yaptıkları yükseköğretim kurumuna geri dönerler.  
   - Bu öğrenciler yatay geçiş kaydını iptal ettirdikleri yıl/dönemde başka bir yükseköğretim kurumuna yatay geçiş hakkı elde etmeleri durumunda yatay geçiş yapabilirler.

### Özel Durumlar  
**MADDE 26** –  
1. Şiddet olayları ve insani kriz nedeniyle eğitim öğretimin sürdürülemez olduğu Yükseköğretim Kurulu tarafından tespit edilen ülkelerde öğrenim gören öğrencilerin yatay geçişi konusundaki usul ve esaslar, ilgili mevzuat ve düzenlemelere göre belirlenir.

 
# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ DERS MUAFİYET VE İNTİBAK İŞLEMLERİ YÖNERGESİ 
## Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

### Amaç
**MADDE 1** –  
(1) Bu Yönergenin amacı; Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’ne kayıt yaptıran öğrencilerin, daha önce Yükseköğretim Kurulu (YÖK) tarafından denkliği kabul edilen herhangi bir yükseköğretim kurumundan alıp başarılı oldukları derslere ilişkin muafiyet ve intibak esaslarını belirlemektir.

### Kapsam  
**MADDE 2** –  
(1) Bu Yönerge; yatay/dikey geçiş yaparak veya af kanunundan yararlanarak öğrenimlerine Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’nde devam etmek isteyen, daha önce herhangi bir yükseköğretim kurumunda öğrenci iken ilişiği kesilen veya mezun iken Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’ne yeniden kayıt yaptırmaya hak kazanan, Üniversitemiz programlarından birinde kayıtlı olup başka bir yükseköğretim kurumunun programlarında özel öğrenci, değişim programları ve/veya yaz okulu kapsamında ders alan veya benzeri durumda olup öğrenimlerine Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’nde devam edecek öğrencilerin daha önce alıp başarılı oldukları derslerin muafiyet ve intibaklarıyla ilgili işlemleri kapsar.

### Dayanak  
**MADDE 3** –  
(1) Bu Yönerge; Üniversitemiz ilgili Yönetmelik hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.

### Tanımlar  
**MADDE 4** –  
(1) Bu Yönergede geçen:  
a) **AKTS**: Avrupa Kredi Transfer Sistemi,  
b) **Birim/İlgili Birim/Akademik Birim**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’ne bağlı fakülte, yüksekokul veya meslek yüksekokulunu,  
ç) **Danışman**: Öğrencilerin eğitim-öğretim ve diğer sorunlarıyla ilgilenmek için ilgili birim bölüm başkanı tarafından görevlendirilen öğretim elemanını,  
d) **Değişim Programları**: Üniversite ile yurt içi veya yurt dışı bir yükseköğretim kurumu arasında yapılan ikili anlaşmalar çerçevesinde Erasmus, Farabi veya Mevlana gibi öğrenci değişim ve staj programlarını,  
e) **İntibak İşlemi**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi akademik birimlerine kayıt hakkı kazanan öğrencilerin daha önce herhangi bir yükseköğretim kurumundan alıp başardıkları derslere göre devam edecekleri yarıyıl/yılı belirleme işlemini,  
f) **Muafiyet**: Daha önce alınmış ve başarılmış ders/derslerin yerine, kredi/AKTS ve içerik uyumuna göre müfredatta bulunan ders/derslerin eşdeğerliliğinin kabul edilmesi durumunu,  
g) **Muafiyet ve İntibak Komisyonu**: İlgili birim bölüm/program başkanlıklarınca, muafiyet ve intibak taleplerini incelemek üzere en az üç öğretim elemanından oluşturulan komisyonu,  
ğ) **Not Durum Belgesi/Transkript**: Öğrencinin Üniversitede aldığı derslere ait bütün notları gösteren belgeyi,  
h) **Senato**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosunu,  
ı) **Üniversite**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’ni,  
ifade eder.

## Genel Esaslar ve İşleyiş

### Başvuru Esasları ve Süresi  
**MADDE 5** –  
1. Öğrenci, başvurusunu kaydının yapıldığı ilk yarıyıl/yılın başladığı tarihten itibaren en geç beş iş günü içerisinde; eğitim başlamış ise kaydının yapıldığı tarihten itibaren 5 iş günü içerisinde ilgili birime, şahsen veya noter tasdikli vekâletname ile yapar.  
   - Yatay geçiş yaparak gelen öğrencilerin muafiyet başvuruları ve işlemleri, kayıt oldukları yarıyılın kayıt işlemi sırasında gerçekleştirilir.  
2. Süresi içinde yapılmayan başvurular, sonraki yarıyıl/yıllarda yapılacak muafiyet talepleri ya da yapılan muafiyet/intibak işlemlerinin iptaline yönelik istekler veya öğrenim süresi içerisinde ilgili birim yönetim kurulu kararı olmadan diğer bir yükseköğretim kurumundan alınan dersler kabul edilmez.  
3. Başvuru dilekçesinin ekine, daha önce öğrenim görülen yükseköğretim kurumu tarafından onaylanmış (mühürlü, kaşeli ve imzalı veya kare kodlu) not durum belgesinin eklenmesi gereklidir.  
   - Fotokopi, faks, onaysız ve eksik belge olması durumunda başvurular işleme alınmaz. Öğrenci ders içeriklerini başvuru dilekçesine ekler.
4. Değişim programları kapsamında başka bir yükseköğretim kurumunda öğrenim gören öğrencilerin not dönüşümleri, ikili anlaşmalar çerçevesinde yapılan öğrenim protokolü esas alınarak, öğrencilerin not durum belgesinin Üniversiteye ulaştırılmasına müteakiben yapılır.
5. Muafiyet işlemleri için başvurular tüm dersler için bir defaya mahsus yapılır.  
6. 2547 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendi gereğince okutulan ortak zorunlu dersler (Sosyal Seçmeli I ve II, Temel Bilgi Teknolojileri Kullanımı, Yabancı Dil I ve II, Türk Dili ile Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi dersleri) kredili olup olmadığına bakılmaksızın başarılı olmak kaydıyla muafiyet işlemleri yapılır.  
   - Yıllık alınan dersler iki yarıyıl için geçerli sayılır.

### Muafiyet Esasları

**MADDE 6** –  
1. Muafiyet ve İntibak Komisyonu, öğrencinin muafiyet istediği dersler ile ilgili gerekli incelemeleri 10 (on) iş günü içerisinde yapar. Daha önce alınan, başarılı olunan ve muafiyet talep edilen tüm dersler için kararını bir defada verir ve her bir öğrenci için ayrı ayrı olmak üzere tutanak şeklinde bir eşdeğerlik çizelgesi hazırlar. Komisyon tarafından hazırlanan eşdeğerlik çizelgesi, ilgili birim Yönetim Kurulu tarafından değerlendirilerek karara bağlanır ve öğrenciye tebliğ edilir.  
2. Muafiyet ve İntibak Komisyonu, zorunlu/seçmeli ders olması durumuna bakmaksızın, yarıyıl gözetmeksizin, muafiyete konu olan dersin; öğrenme çıktıları öncelikli olmakla birlikte, kredi/AKTS değeri, içeriği ve gerektiğinde dersin ön lisans veya lisans öğrenimi düzeyinde alınmış olması durumunu da dikkate alarak muafiyete karar verir. Muafiyet istenen dersin, ders saatine bakılmaksızın, eşdeğer sayılacak dersin yerel kredisi en az %65’ine, yerel kredisi yoksa AKTS kredisinin en az %75’ine eşit olması gereklidir. İçerik değerlendirmesinde ise eşdeğer sayılacak derslerin içeriklerinin en az %75’inin uyumlu olması şartı aranır.  
3. Örgün olmayan (uzaktan eğitim, açık öğretim vb.) öğretim programlarından alınan derslerin eşdeğerliği de geçerlidir.  
4. Uluslararası öğrenci değişim programları kapsamında yurtdışında alınan derslerin muafiyet işlemlerinde ders içeriğinin en az %75 uyumlu olması koşulu aranmaz. Bunun yerine ikili anlaşmalar çerçevesinde yapılan öğrenim protokolü esas alınarak karar verilir.  
5. Ders eşdeğerlik işlemlerinde ders adlarının birebir aynı olması gerekmez. Öğrencilerin geldiği programda alıp başarılı olduğu ve eşdeğerliğe konu olan dersler, bu Yönergede belirlenen kriterlere uygun ise eşdeğer sayılır ve eşdeğer sayılan ders veya derslerin notları, intibak çizelgesine Üniversite Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmelikleri ile Senato tarafından belirlenen notlara uygun şekilde işlenir.  
6. İntibakı yapılan ders veya derslerin notları ilgili yönetim kurulu kararından itibaren 15 (on beş) iş günü içerisinde akademik birimler tarafından Öğrenci Bilgi Sistemine işlenir ve ağırlıklı genel not ortalaması hesaplamasında değerlendirmeye katılır.  
7. Diğer üniversitelerden alınan “başarısız” ve “sorumlu değil” (SD) olarak tanımlanan ders/dersler eşdeğer kabul edilmez. Değerlendirmede, diğer üniversitelerden alınan notun katsayısı, bu Yönetmelikteki katsayılardan hangisine daha yakınsa o katsayı esas alınır. Notlar, üniversitemiz ilgili yönetmeliklerinde belirtilen aşağıdaki harf notu ve başarı katsayıları dikkate alınarak en yakın katsayıya göre harf notuna dönüştürülür.

| Başarı Notu | Katsayı | Başarı Derecesi |  
|-------------|---------|-----------------|  
| AA          | 4,00    | Pekiyi          |  
| BA          | 3,50    | İyi-Pekiyi      |  
| BB          | 3,00    | İyi             |  
| CB          | 2,50    | Orta-İyi        |  
| CC          | 2,00    | Orta            |  
| 3,75 ve üstü| AA      | 4.00            |  
| 3,25-3,74   | BA      | 3.50            |  
| 3,24-2,75   | BB      | 3.00            |  
| 2,74-2,25   | CB      | 2.50            |  
| 2,24-1,75   | CC      | 2.00            |  

8. Yüzlük sistemde 49 ve altındaki notlar başarısız kabul edilir, harf notuna dönüşümü yapılmaz. 50 ve üzeri notlar öğrencinin not durum belgesinde dersin 4'lük sistemdeki karşılığı bulunmuyorsa ve başarısız ifadesi yoksa 25’e bölünerek en yakın katsayıya göre harf notuna dönüştürülür.  
**100'lük Sistemden 4'lük Sisteme Dönüşüm Tablosu**  

| 100'lük Puan Aralığı | Harf Notu |  
|----------------------|-----------|  
| 50-56                | CC        |  
| 57-68                | CB        |  
| 69-81                | BB        |  
| 82-93                | BA        |  
| 94-100               | AA        |  

9. Öğrencilerin muafiyet istedikleri ders, dersi aldıkları yükseköğretim kurumunun ölçme ve değerlendirme sistemine göre “Başarılı”, “Geçer” vb. terimler ile değerlendirilmiş ve notu tanımlanmamış ise “MU” harf notu ile muaf edilebilir. Ayrıca muafiyeti istenen ders Üniversitemizde kredisiz bir ders ise “YT” “yeterli” olarak, ilgili ders Üniversitemizde kredili diğer üniversitede katsayısı olmayan bir ders ise “MU” olarak dönüştürülür.  
10. Diğer üniversiteden alınan ders/derslerin muafiyet taleplerinde; birden fazla dersin bir derse eşdeğer sayılması halinde, ilgili derslerin notları yerel kredi değerleri ile çarpılması suretiyle bulunan ağırlıklı not ortalaması dikkate alınarak eşdeğerlik yapılır. Bir dersin birden fazla derse eşdeğer sayılması durumunda ise harf notu dersin kredisi ve içeriği göz önünde bulundurularak 7. maddede belirtilen en yakın katsayıya dönüştürülerek eşdeğerliği yapılır.  
11. Diğer üniversiteden alınan ders/derslerin not dönüşümlerinde üniversitemizdeki eşdeğer dersin; kodu, adı (Türkçe-İngilizce), yerel kredisi ve AKTS kredisi alınmak suretiyle Öğrenci Bilgi Sistemine tanımlanır.  
12. Mühendislik Tamamlama Programına kayıt olan öğrencilerin varsa daha önce öğrenim gördükleri Mühendislik Tamamlama Programına ait derslerinin intibakı yapılır. Yükseköğretim kurumlarında Mühendislik Tamamlama Programı hariç diğer programlara ait başarılı oldukları derslerin Üniversitemiz derslerine intibakı yapılmaz.  
13. Ders intibaklarında, öğrencinin aldığı dersin dili İngilizce ise bu ders hem İngilizce hem de Türkçe derse eşdeğer sayılabilir. Dersin dili Türkçe ise yalnızca Türkçe derse eşdeğer sayılır. İngilizce dışındaki diğer dillerde alınan derslerin intibakının yapılıp yapılmayacağına Muafiyet ve İntibak Komisyonunun önerisi ve Bölüm Kurulu görüşü ile Fakülte Yönetim Kurulunca karar verilir.  
14. Daha önce farklı üniversitelerde öğrenim görmüş olan öğrencilerin, en son öğrenim gördükleri üniversite tarafından muafiyet verilen “MU” notlu derslerden muaf olmak istemesi durumunda, ilgili dersleri okudukları yıl ve o üniversitedeki ders içerikleri esas alınır. Bu içerikler ve kredi/AKTS uyumları incelenmeden başka bir üniversite tarafından yapılan muafiyet dikkate alınmaz.  
15. Muaf olunan derslerin AKTS kredi toplamı ilgili programın ders programındaki derslerin toplam AKTS kredisinin %50’sini geçemez. Muafiyet istenen ders AKTS kredileri, toplam ders AKTS kredilerinin yarısından fazla ise öğrencinin almış olduğu en yüksek nottan başlayarak muaf olunacak dersler belirlenir. Af kanunu içeriği göz önünde bulundurularak bu oranın arttırılmasına birim yönetim kurulu karar verir. Yatay geçişle gelen öğrenciler bu kapsamda değerlendirilmeyip kabul edildikleri sınıfa intibakları yapılır.  
16. Yapılan muafiyet/intibak sonuçlarına itirazlar, muafiyet işleminin kesinleşip öğrenciye tebliğ tarihinden itibaren en geç 5 (beş) iş günü içinde ilgili birime yapılır. İlgili komisyon intibak işlemlerini 5 (beş) iş günü içerisinde tekrar inceler, ilgili birim Yönetim Kurulunca sonuçlandırılır.  
17. Özel Öğrenci statüsünde başka bir Yükseköğretim Kurumunda dönemlik eğitim gören öğrencilerin aldıkları tüm derslerin (Başarılı/Başarısız) eşdeğer derslere ilgili birim Yönetim Kurulu tarafından denkliği yapılır.  
18. Öğrencinin tabi olacağı mezuniyet şablonu, eşdeğerliği kabul edilen derslerinin AKTS kredi toplamı, ders planındaki ilgili sınıf AKTS kredisi yükünün %75’i ve üzerinde ise bir üst sınıf olarak belirlenir. Tıp ve Diş Hekimliği Fakülteleri kapsam dışındadır. Genel not ortalamasına göre yatay geçiş işlemlerinde öğrencinin geldiği sınıf dikkate alınarak intibakı yapılır.  
   - **Toplam AKTS Kredisi İntibak Sınıfı:**  
     0-44 → 1.Sınıf / 1. Yarıyıl  
     45-104 → 2.Sınıf / 3. Yarıyıl  
     105-164 → 3.Sınıf / 5. Yarıyıl  
19. Hazırlık sınıfında kayıtlı öğrencilerin, hazırlık sınıfını başarmaları durumunda ilk eğitim-öğretim yarıyılının akademik takviminde ilan edilen ders kayıt tarihleri sonuna kadar kayıtlı olduğu bölüm başkanlığına bir dilekçe ile başvuru yapması gerekir.  
20. Hazırlık sınıfında öğrenim görecek olan öğrencilerin muafiyet işlemleri Yabancı Diller Yüksekokulu Müdürlüğü tarafından yapılır ve “Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulu Yabancı Dil Öğretim ve Sınav Yönergesi” hükümleri uygulanır.  
21. Öğrenci, intibakı yapılan sınıfın mezuniyet değerlendirme şablonlarına tabi olur ve intibak ettirildiği yıl kadar süre azami öğrenim süresinden düşülür. Öğrencinin bütün öğrenimini kapsayacak şekilde ve bir defaya mahsus olmak üzere karara bağlanır.

**MADDE 7** – İlgili birimlerin öğretim ve sınav yönetmeliği hükümleri saklıdır. Birimlere ait öğretim ve sınav yönetmeliklerinde muafiyet esasları hakkında hüküm bulunmayan hallerde bu yönerge maddeleri uygulanır.  
**MADDE 8** – Yönergede hüküm bulunmayan hallerde 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu, ilgili diğer mevzuat hükümleri, Yükseköğretim Kurulu ve Senato kararları uygulanır.  
**MADDE 9** – Bu Yönerge maddelerinin yürütülmesi birim muafiyet ve intibak komisyonunca sağlanır.  
**MADDE 10** – Bu Yönerge 2023-2024 eğitim-öğretim yılının başında yürürlüğe girer.  
**MADDE 11** – Bu Yönerge hükümlerini Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörü yürütür.  

# ESKEYŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ DERS MUAFİYET VE İNTİBAK İŞLEMLERİ YÖNERGESİ

## Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

### Amaç
**MADDE 1 – (1)** Bu Yönergenin amacı; Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’ne kayıt yaptıran öğrencilerin, daha önce Yükseköğretim Kurulu (YÖK) tarafından denkliği kabul edilen herhangi bir yükseköğretim kurumundan alıp başarılı oldukları derslere ilişkin muafiyet ve intibak esaslarını belirlemektir.

### Kapsam
**MADDE 2 – (1)** Bu Yönerge; yatay/dikey geçiş yaparak veya af kanunundan yararlanarak öğrenimlerine Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’nde devam etmek isteyen, daha önce herhangi bir yükseköğretim kurumunda öğrenci iken ilişiği kesilen veya mezun iken Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’ne yeniden kayıt yaptırmaya hak kazanan, Üniversitemiz programlarından birinde kayıtlı olup başka bir yükseköğretim kurumunun programlarında özel öğrenci, değişim programları ve/veya yaz okulu kapsamında ders alan veya benzeri durumda olup öğrenimlerine Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’nde devam edecek öğrencilerin daha önce alıp başarılı oldukları derslerin muafiyet ve intibaklarıyla ilgili işlemleri kapsar.

### Dayanak
**MADDE 3 – (1)** Bu Yönerge; Üniversitemiz ilgili Yönetmelik hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.

### Tanımlar
**MADDE 4 – (1)** Bu Yönergede geçen;
- a) **AKTS:** Avrupa Kredi Transfer Sistemi'ni,
- b) **Birim/ilgili birim/Akademik Birim:** Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’ne bağlı fakülte, yüksekokul veya meslek yüksekokulunu,
- c) **Danışman:** Öğrencilerin eğitim-öğretim ve diğer sorunlarıyla ilgilenmek için ilgili birim bölüm başkanı tarafından görevlendirilen öğretim elemanını,
- ç) **Değişim programları:** Üniversite ile yurt içi veya yurt dışı bir yükseköğretim kurumu arasında yapılan ikili anlaşmalar çerçevesinde Erasmus, Farabi veya Mevlana gibi öğrenci değişim ve staj programlarını,
- d) **İntibak İşlemi:** Eskişehir Osmangazi Üniversitesi akademik birimlerine kayıt hakkı kazanan öğrencilerin daha önce herhangi bir yükseköğretim kurumundan alıp başardıkları derslere göre devam edecekleri yarıyıl/yılı belirleme işlemini,
- e) **Muafiyet:** Daha önce alınmış ve başarılmış ders/derslerin yerine, kredi/AKTS ve içerik uyumuna göre müfredatta bulunan ders/derslerin eşdeğerliliğinin kabul edilmesi durumunu,
- f) **Muafiyet ve İntibak Komisyonu:** İlgili birim bölüm/program başkanlıklarınca, muafiyet ve intibak taleplerini incelemek üzere en az üç öğretim elemanından oluşturulan komisyonunu,
- g) **Not durum belgesi/Transkript:** Öğrencinin Üniversitede aldığı derslere ait bütün notları gösteren belgeyi,
- ğ) **Senato:** Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosunu,
- h) **Üniversite:** Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’ni,
ifade eder.

## Genel Esaslar ve İşleyiş

### Başvuru Esasları ve Süresi
**MADDE 5** –  
1. Öğrenci, başvurusunu kaydının yapıldığı ilk yarıyıl/yılın başladığı tarihten itibaren en geç beş iş günü içerisinde; eğitim başlamış ise kaydının yapıldığı tarihten itibaren 5 iş günü içerisinde ilgili birime, şahsen veya noter tasdikli vekâletname ile yapar. Yatay geçiş yaparak gelen öğrencilerin muafiyet başvuruları ve işlemleri kayıt oldukları yarıyılın kayıt işlemi sırasında gerçekleştirilir.  
   - Süresi içinde yapılmayan başvurular, sonraki yarıyıl/yıllarda yapılacak muafiyet talepleri ya da yapılan muafiyet/intibak işlemlerinin iptaline yönelik istekler veya öğrenim süresi içerisinde ilgili birim yönetim kurulu kararı olmadan diğer bir yükseköğretim kurumundan alınan dersler kabul edilmez.  
2. Başvuru dilekçesinin ekine, daha önce öğrenim görülen yükseköğretim kurumu tarafından onaylanmış (mühürlü, kaşeli ve imzalı veya kare kodlu) not durum belgesinin eklenmesi gereklidir. Fotokopi, faks, onaysız ve eksik belge olması durumunda başvurular işleme alınmaz. Öğrenci ders içeriklerini başvuru dilekçesine ekler.  
3. Değişim programları kapsamında başka bir yükseköğretim kurumunda öğrenim gören öğrencilerin not dönüşümleri, ikili anlaşmalar çerçevesinde yapılan öğrenim protokolü esas alınarak, öğrencilerin not durum belgesinin Üniversiteye ulaştırılmasına müteakiben yapılır.  
4. Muafiyet işlemleri için başvurular tüm dersler için bir defaya mahsus yapılır.  
5. 2547 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendi gereğince okutulan ortak zorunlu dersler (Sosyal Seçmeli I ve II, Temel Bilgi Teknolojileri Kullanımı, Yabancı Dil I ve II, Türk Dili ile Atatürk İlkeleri ve İnkılap Tarihi dersleri) kredili olup olmadığına bakılmaksızın başarılı olmak kaydıyla muafiyet işlemleri yapılır. Yıllık alınan dersler iki yarıyıl için geçerli sayılır.

## Muafiyet Esasları

### Muafiyet Başvurusu ve Değerlendirme
**MADDE 6** –  
1. **Muafiyet ve İntibak Komisyonu** öğrencinin muafiyet istediği derslerle ilgili gerekli incelemeleri **10 iş günü** içerisinde yapar.  
   - Daha önce alınan, başarılı olunan ve muafiyet talep edilen tüm dersler için kararını bir defada verir ve her öğrenci için ayrı ayrı eşdeğerlik çizelgesi hazırlar.  
   - Komisyon tarafından hazırlanan eşdeğerlik çizelgesi, ilgili birim Yönetim Kurulu tarafından değerlendirilir ve karara bağlanır, öğrenciye tebliğ edilir.  
2. Muafiyet ve İntibak Komisyonu, zorunlu/seçmeli ders olması durumuna bakmaksızın, muafiyete konu dersin;  
   - Öğrenme çıktıları, kredi/AKTS değeri, içeriği ve gerektiğinde dersin ön lisans veya lisans düzeyinde alınmış olması durumunu da dikkate alarak muafiyet kararı verir.  
   - Muafiyet istenen dersin, eşdeğer sayılacak dersin yerel kredisinin en az %65’ine veya AKTS kredisinin en az %75’ine eşit olması gereklidir.  
   - İçerik değerlendirmesinde, eşdeğer sayılacak derslerin içeriklerinin en az %75’inin uyumlu olması şarttır.  
3. **Örgün olmayan öğretim programlarından** alınan derslerin eşdeğerliği de geçerlidir.  
4. **Uluslararası öğrenci değişim programları** kapsamında yurtdışında alınan derslerin muafiyet işlemleri, ders içeriğinin %75 uyumlu olma koşulu aranmaz. Bunun yerine, ikili anlaşmalar çerçevesinde yapılan öğrenim protokolü esas alınarak karar verilir.  
5. **Ders eşdeğerliği** işlemlerinde, ders adlarının birebir aynı olması gerekmez.  
   - Öğrencinin başarılı olduğu dersler, belirlenen kriterlere uygun ise eşdeğer sayılır ve notlar, Üniversite Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmelikleri ile Senato tarafından belirlenen notlara uygun şekilde işlenir.  
6. **İntibak işlemleri** sonrası derslerin notları, ilgili yönetim kurulu kararından itibaren **15 iş günü** içerisinde Öğrenci Bilgi Sistemine işlenir ve ağırlıklı genel not ortalamasına dahil edilir.  
7. **Başarısız ve Sorumlu Olmayan Dersler**:  
   - Diğer üniversitelerden alınan “başarısız” ve “sorumlu değil” (SD) dersleri eşdeğer kabul edilmez.  
   - Diğer üniversitelerden alınan notun katsayısı, bu Yönetmelikteki katsayılardan hangisine daha yakınsa o katsayı esas alınır.  
8. **100'lük Sisteme Dönüşüm**:  
   - 49 ve altındaki notlar başarısız kabul edilir, harf notuna dönüşümü yapılmaz.  
   - 50 ve üzeri notlar 25’e bölünerek en yakın katsayıya göre harf notuna dönüştürülür.  
   - **100'lük Sistemden 4'lük Sisteme Dönüşüm Tablosu**:  
     - 50-56: CC  
     - 57-68: CB  
     - 69-81: BB  
     - 82-93: BA  
     - 94-100: AA  
9. **Muafiyet Başvurusu Durumu**:  
   - Ders içeriği tanımlanmayan dersler için “MU” harf notu ile muafiyet verilebilir.  
   - Kredisiz dersler için “YT” (Yeterli) notu verilir.  
   - Kredili dersler için “MU” notu verilir.  
10. **Birden Fazla Dersin Eşdeğerliği**:  
   - Birden fazla dersin bir derse eşdeğer sayılması halinde, ağırlıklı not ortalaması dikkate alınarak eşdeğerlik yapılır.  
   - Dersin kredisi ve içeriği göz önünde bulundurularak en yakın katsayıya dönüştürülür.  
11. **Not Dönüşümleri**:  
   - Diğer üniversitelerden alınan derslerin not dönüşümünde, yerel kredisi ve AKTS kredisi dikkate alınarak Öğrenci Bilgi Sistemine tanımlanır.  
12. **Mühendislik Tamamlama Programı**:  
   - Mühendislik Tamamlama Programı öğrencilerinin önceki dersleri intibak edilir.  
   - Diğer programlar için başarı gösterilen derslerin intibakı yapılmaz.  
13. **Dersin Dili**:  
   - İngilizce dersler hem İngilizce hem Türkçe dersle eşdeğer sayılabilir.  
   - Türkçe dersler sadece Türkçe dersle eşdeğer sayılır.  
   - Diğer dillerdeki derslerin intibakına karar verilmesi için Fakülte Yönetim Kurulu karar verir.  
14. **Daha Önceki Üniversitelerden Muafiyet**:  
   - Başka üniversitelerden alınan ve “MU” notlu derslerin muafiyet işlemi, o üniversitenin ders içerikleri esas alınarak yapılır.  
15. **AKTS Kredi Toplamı**:  
   - Muaf olunan derslerin AKTS kredisi, toplam ders kredilerinin %50’sini geçemez.  
   - Bu oranın arttırılmasına birim yönetim kurulu karar verebilir.  
16. **İtirazlar**:  
   - Yapılan muafiyet/intibak sonuçlarına itirazlar, 5 iş günü içinde yapılır.  
   - İtirazlar, ilgili birim tarafından tekrar incelenir ve sonuçlandırılır.  
17. **Özel Öğrenci Durumu**:  
   - Özel öğrenci statüsünde eğitim gören öğrencilerin aldığı dersler, ilgili birim Yönetim Kurulu tarafından denkliği yapılır.  
18. **İntibak Sınıfı**:  
   - Derslerin AKTS kredi toplamı, ders planındaki sınıf AKTS kredisi yükünün %75’i ve üzerinde ise bir üst sınıfa intibak yapılır.  
   - Tıp ve Diş Hekimliği Fakülteleri kapsam dışındadır.  
19. **Hazırlık Sınıfı**:  
   - Hazırlık sınıfını başarıyla tamamlayan öğrenciler, bölüm başkanlığına başvuru yapmalıdır.  
   - Hazırlık sınıfı muafiyeti, Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından yapılır.  
20. **Mezuniyet Şablonları**:  
   - Öğrencinin intibak yaptığı sınıf, mezuniyet şablonuna tabidir ve süresi azami öğrenim süresinden düşülür.
(21) Öğrenci, intibakı yapılan sınıfın mezuniyet değerlendirme şablonlarına tabi olur ve intibak ettirildiği yıl kadar süre azami öğrenim süresinden düşülür. Öğrencinin bütün öğrenimini kapsayacak şekilde ve bir defaya mahsus olmak üzere karara bağlanır.
MADDE 7 – İlgili birimlerin öğretim ve sınav yönetmeliği hükümleri saklıdır. Birimlere ait öğretim ve sınav yönetmeliklerinde muafiyet esasları hakkında hüküm bulunmayan hallerde bu yönerge maddeleri uygulanır.
MADDE 8 – Yönergede hüküm bulunmayan hallerde 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu, ilgili diğer mevzuat hükümleri, Yükseköğretim Kurulu ve Senato kararları uygulanır.
MADDE 9 – Bu Yönerge maddelerinin yürütülmesi birim muafiyet ve intibak komisyonunca sağlanır.
MADDE 10 – Bu Yönerge 2023-2024 eğitim-öğretim yılının başında yürürlüğe girer.
MADDE 11 – Bu Yönerge hükümlerini Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörü yürütür.

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ ÖN LİSANS-LİSANS, DERS KAYIT, KAYIT YENİLEME VE ÖĞRENCİ DANIŞMANLIĞI YÖNERGESİ
## Amaç, Kapsam ve Dayanak
### Amaç ve Kapsam
**MADDE 1** –  
Bu yönergenin amacı, Eskişehir Osmangazi Üniversitesi'nin (ESOGÜ) önlisans ve lisans öğrencilerine (Tıp fakültesi hariç) verilecek danışmanlık hizmeti, ders kayıt ve kayıt yenileme usul ve esaslarını, bu hizmetlerin örgütlenmesinde ve uygulanmasında Fakülte Dekanlarının/Yüksekokul Müdürlerinin, Bölüm Başkanlarının ve Akademik Öğrenci Danışmanlarının uyması gereken usul, ilke ve esaslarını belirlemektir. Bu yönerge, Yaz Okulunda uygulanan ders kayıt ve yenileme usul, ilke ve esaslarını kapsamaz.  

### Dayanak
**MADDE 2** –  
Bu yönerge, “2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 14 ve 22. maddesi ile Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’nin Önlisans Lisans Öğretim ve Sınav Yönetmeliği’nin 8, 9 ve 10. maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.  

### Tanımlar
**MADDE 3** –  
Bu Yönergede geçen:  
1. **Akademik Danışman**: Akademik danışman olarak görevlendirilen öğretim elemanını,  
2. **AKTS**: Avrupa Kredi Transfer Sistemini,  
3. **Birim**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesine bağlı fakülte ve yüksekokulunu,  
4. **ESOGÜ**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’ni,  
5. **OGUBS**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Öğrenci Bilgi Sistemini,  
6. **ÖSYM**: Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi’ni,  
7. **Rektör**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörünü,  
8. **Senato**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosunu,  
9. **Üniversite**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesini,  
10. **Yönetim Kurulu**: Fakülte/Yüksek Okulu Yönetim Kurulunu.  

## Katkı Payı ve Öğrenim Ücreti

**MADDE 4** –  
1. Katkı payı veya öğrenim ücreti, her yarıyıl başında Üniversite tarafından belirlenerek ilan edilen ve Üniversite ile elektronik ortamda veri alışverişi anlaşması olan bankalara ödenir. Ödemeler, anlaşmalı bankanın herhangi bir şubesine yapılabilir. Yapılan ödemeler, bankalar tarafından Üniversiteye elektronik ortamda bildirilmesi ile otomatik olarak Öğrenci İşleri veri tabanına işlenir. Kayıt yenileme işlemi, otomatik ödemenin yapılmasından sonra öğrencinin katkı payını yatırdığı, kayıt modülünden gözlendikten sonra tamamlanır. Ancak iletişim hatlarında bir arıza olması halinde bu süre dikkate alınmaz. Öğrencinin katkı payını yatırdığı kayıt modülünden görülmediği, ancak katkı payını yatırdığını, güncel tarihli dekont ile ibraz etmesi halinde, öğrencinin kaydı yapılır. İbraz edilen dekontun bir nüshası öğrenciden alınarak Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına iletilir.  
2. 2547 sayılı Kanunun 46. maddesi ve diğer ilgili mevzuat hükümleri uyarınca belirlenen öğrenci katkı payı ve/veya öğrenim ücretleri, dönem başlarında akademik takvimde belirtilen tarihlerde ödenir. Öğrenim harcını ödemeyen öğrenciler, ders kaydı yaptıramaz ve öğrencilik haklarından yararlanamaz. Ekle-sil süresi içindeki katkı payı veya öğrenim ücretini ödemeyenler ve mazeretleri ilgili yönetim kurulu tarafından kabul edilmeyenler, o yarıyılda kayıt yaptıramaz ve öğrencilik haklarından yararlanamaz.  

## Ders Kaydı

### Birinci Sınıflara Kayıt
**MADDE 5** –  
ÖSYM ile Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’nin Fakülte veya Yüksekokullarına yerleştirilen adaylar, ilan edilen kayıt tarihlerinde, e-Devlet üzerinden ya da şahsen veya noter onaylı vekâletname verecekleri kişiler tarafından gerekli belgeleri eksiksiz ibraz etmeleri ile yerleştirildikleri Bölüme/Programa kesin kayıtları yapılır.  

### Ders Ekleme/Bırakma (Ekle-Sil) Kayıtları ve Dersten Çekilme  
**MADDE 6** –  
1. Öğrenci, her yarıyılın ilk iki haftası içinde akademik takvimde belirlenecek günlerde yarıyıl ders kaydına, ders ekleme ve/veya bırakma işlemi yapabilir. Ekle-sil işlemi sadece ders kaydı yapmış olan öğrencilere tanınan bir haktır. Ekle-sil hakkı olan öğrenci, danışmanının onayı ile kaydolduğu derslerde değiştirme, ekleme ve bırakma (silme) işlemlerini ESOGÜ Önlisans, Lisans, Öğrenim ve Sınav Yönetmeliğinin 14. maddesinde belirlenen kredi sınırları içinde yapabilir. Normal süresi içinde ders kaydı yapmamış öğrencilerin ekle-sil haftasında ders kaydının yapılabilmesi için ilgili birimin Yönetim Kurulu kararı ve öğrencinin her dönem için Üniversite Yönetim Kurulunun belirlediği “Geç Kayıt” ücretini yatırması gerekir. Seçmeli derslerden kayıt silme, ilgili Bölüm/Program Başkanının uygun görmesi halinde yapılabilir.  
2. Öğrenci ilgili yarıyıla kayıt olduğu derslerden devamsızlık hakkı süresini geçmemiş olmak kaydı ile ESOGÜ, Önlisans, Lisans, Öğrenim ve Sınav Yönetmeliğinin 15. maddesinde belirlenen koşullara ve “dersten çekilme uygulama esaslarına” uygun olarak çekilebilir.  

### Kayıt Yenileme  
**MADDE 7** –  
1. **Öğrencinin İnternet üzerinden Kaydını Yenilemesi**: Öğrenci, akademik takvimde belirtilen “Ders Kayıtları” süresi içerisinde, OGUBS’e kendi şifresi ile girerek derslere kaydını yapar.  
2. **Danışman Onayı**: OGUBS üzerinden kaydını yaptıran öğrencinin Akademik Danışmanı, OGUBS aracılığıyla elektronik olarak öğrencinin kaydını onaylar veya reddeder. Onaylama halinde kesin kayıt tamamlanmış olur ve öğrencinin yeniden kayıt sistemine girerek ders kaydında değişiklik yapması olanaksızdır. Danışmanın kaydı reddetmesi durumunda, öğrenci danışmanıyla görüşerek, kaydın reddine sebep olan konu düzeltildikten sonra yeniden danışman onayına gönderir.

**MADDE 8** – Kayıt yenilemede öğrenciler aşağıdaki kurallara göre hareket ederler:
- **a)** Öğrenci, ESOGÜ Önlisans, Lisans Öğretim ve Sınav Yönetmeliğinin 14. maddesinde açıklanan ders yükü sınırlarına uygun olarak ders seçimi yapar. Öğrenci, “Başarısız” olduğu (FF ve/veya YZ notu alınmış) dersleri öncelikle, açılması halinde, kendi Bölümünden/Programından, çakışma giderilemiyorsa diğer öğretiminden (birinci veya varsa ikinci öğretiminden) alır. Kendi Bölümü/Programı içinde ders çakışması ortadan kaldırılamıyorsa, bir başka Bölümden/Programdan eşdeğer ders seçimi yapılabilir.  
- **b)** “Akademik Yetersizlik” uyarısı almış öğrenciler ESOGÜ Önlisans, Lisans Öğretim ve Sınav Yönetmeliği’nin 23 üncü maddesi uyarınca ders seçimi yaparlar.  
- **c)** Ön koşullu derslere, bir dersin ön koşulu olan dersten en az DD/YT notu alınmadan kayıt yaptırılamaz.  
- **d)** Öğrencinin, daha önceki yarıyıllarda almış olduğu derslerin yerine, farklı kodlu eşdeğer dersi alması durumunda, kayıt sisteminde hangi dersin yerine alındığı belirtilir.  

### Derslerin Öğrenci Kontenjanları
**MADDE 9** –  
Bölümlerde/Programlarda açılan derslerin OGUBS’a girilecek öğrenci kontenjanları, ilgili Bölüm/Program Başkanı tarafından belirlenir. Dersin öğrenci kontenjanının %20’sinden az olmamak üzere diğer öğretim için iç kontenjan ve diğer Bölüm/Program öğrencileri için de dış kontenjan ayrılabilir.  

### Seçmeli Derslerin Açılması
**MADDE 10** –  
Bölümlerde/Programlarda “Seçmeli Ders” olarak önerilen derslerin açılabilmesi için Fakülte/Yüksekokulu Kurulunun belirlediği kontenjandan az olmamak üzere öğrenci ön kayıt yapmalıdır. Ancak bir Bölümün/Programın ders programından çıkarılan bir seçmeli dersten kalan öğrenciler varsa, bu dersin yerine geçebilecek eşdeğer bir dersin bulunmaması halinde, dersin açılması için bir kontenjan sınırlaması uygulanmaz.  

### İsteğe Bağlı Ders Alınması
**MADDE 11** –  
İsteğe bağlı dersler, ESOGÜ Önlisans, Lisans Öğretim ve Sınav Yönetmeliğinin 13. maddesi uyarınca, öğrencinin alıp almamakta serbest olduğu, ilgi duyduğu konularda bilgisini arttırmak amacını taşıyan, mezuniyet değerlendirmesine katılmayan, kredisiz dersler olarak tanımlanmıştır. Danışman, isteğe-bağlı derse kayıt istemini onaylarken, öğrencinin dersi alma amacını ve öğrencinin genel başarı durumunu göz önüne alır. Öğrenci, mezuniyet şartlarını yerine getirebilmesi için isteğe bağlı olarak aldığı derslerden de geçer (YT veya DD ve üstü) not almış olması gerekir.  

## Akademik Öğrenci Danışmanlığı Hizmeti

**Akademik Öğrenci Danışmanlığı**  
**MADDE 12** – Akademik Öğrenci Danışmanlığı; öğrencilere kendi eğitim-öğretimlerini planlayabilmeleri konusunda yardımcı olmak, akademik, kariyer planlaması, sosyal ve kültürel konularda yol göstermek, zihinsel, sosyal ve duygusal yönleriyle öğrencinin kişiliğinin bir bütün olarak gelişebilmesi için uygun ortamın hazırlanmasına yardımcı olmak vb. görev ve hizmetleri içeren bir rehberlik hizmetidir.

## Akademik Öğrenci Danışmanın Görevlendirilmesi  
**MADDE 13** –  
- **a)** Danışman Öğretim Elemanları, öncelikle öğretim üyeleri, zorunlu durumlarda doktoralı öğretim elemanları arasından ilgili Bölüm/Program Başkanı tarafından görevlendirilir. Akademik danışmanlar arasındaki koordinasyonu Bölüm/Program Başkanı yürütür.  
- **b)** Bölümlerden/Programlardan birine kayıt yaptıran öğrenci, zorunlu haller dışında ilişiği kesilinceye kadar aynı danışmanın sorumluluğu altında öğrenimini devam ettirir. Ancak kayıt süresince geçerli kısa veya uzun süreli bir mazereti nedeniyle üniversitede bulunamayacak olan danışman, bu durumu bir yazı ile Bölüm Başkanlığına bildirir. Bölüm Başkanı, bu danışman yerine bir “geçici danışman” görevlendirir ve öğrencilere duyurur.  
- **c)** Değişim programları veya diğer işbirliği protokolleri kapsamında Üniversiteye gelen öğrencilerin akademik danışmanlıkları, Üniversitenin Uluslararası İlişkiler Birimi ve ilgili Bölümün/Programın değişim programları koordinatörü tarafından yürütülür.  
- **d)** Çift anadal ve/veya yandal programlarına kayıt yaptıran öğrenciye, kayıtlı olduğu her program için ayrı ayrı akademik danışman atanır.  
- **e)** Bölüm/Program Başkanları danışman atamada öğrenci yükünün adil dağıtılmasına dikkat eder; Rektör, Dekan, Enstitü Müdürü, Yüksekokul Müdürü ve Bölüm Başkanı ile bunların yardımcıları, bu görevleri süresince, lisans öğrenci danışmalığı görevinden muaf tutulabilir.  
- **f)** Öğrenciler ve bu öğrencilere atanan danışmanların isimleri Öğrenci Bilgi Sistemine işlenir.

### Akademik Öğrenci Danışmanının Görev, Yetki ve Sorumlulukları

**MADDE 14** – Akademik Danışman; öğrencinin akademik başarısına, kişisel ve sosyal gelişimine katkıda bulunacak doğrultuda yol gösterir; bu bağlamda, öğrencideki gelişmeleri izler; gerektiğinde Bölüm/Program Başkanlığına bilgi verir.  
Akademik Danışman;

- **a)** Öğrencinin, eğitim-öğretim ile ilgili sorunlarının çözümüne katkıda bulunur. Bu amaçla her yarıyıl başında öğrenciye derse kayıt, ders seçme ve ders ekleme/bırakma (silme) işlemlerinde yardımcı olur; kayıt yenileme, ders ekle-sil ve ders seçme işlemlerinin mevzuata (Yönetmeliklere, Yönergelere ve Kurul Kararlarına) uygunluğunu kontrol eder ve onay verir. Seçmeli derslerin konuları hakkında öğrenciyi aydınlatır ve ders seçiminde yardımcı olur.  
- **b)** Öğrencinin öğrenimini başarılı olarak sürdürmesi ve yasal olarak öngörülen sürede tamamlayabilmesi için öğrencinin ders durumunu sürekli olarak izler; öğrenciyi yönlendirir. Mevzuatta (ESOGÜ Önlisans, Lisans Öğretim ve Sınav Yönetmeliği, Yüksek Öğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği ve diğer ilgili Yönetmelik ve Yönergeler) meydana gelen değişikliklerin öğrenciye duyurulmasına ve açıklanmasına yardımcı olur.  
- **c)** Danışmanlığını yaptığı öğrencilerle bireysel veya toplu olarak önceden hazırlayacağı bir program dâhilinde, her yarıyılda en az bir defa veya ihtiyaç oldukça bir araya gelir ve öğrencilerin eğitim, öğretim ve diğer konulardaki sorunları hakkında bilgi toplar. Öğrencilerinin derslerdeki başarı durumlarını izler. “Başarısızlık” halinde öğrencilerin başarısızlık nedenlerini araştırır, başarısızlığa neden olan faktörler konusunda öğrencileri uyarır. Gerekli gördüğü hallerde öğrenci sorunlarını Bölüm/Program Başkanı aracılığıyla Dekanlığa veya Yüksekokul Müdürlüğüne bildirir.  
- **d)** Danışmanı olduğu öğrencileri, değişim programları, staj konuları, yurt içi-yurt dışı, yüksek lisans/doktora vb. eğitim imkânları konusunda bilgilendirir veya Üniversitemizdeki ilgili birimlere yönlendirir.  
- **e)** Maddi sıkıntı içerisinde bulunan öğrencilerinin yardım fonlarından yararlanmalarını sağlamak için birim yöneticilerini bilgilendirir. Gerekli hallerde öğrencilerin sosyo-psikolojik rehberlik hizmeti almak üzere Üniversite bünyesindeki Rehberlik Servisine yönlendirilmesi için Bölüm/Program Başkanlığını ve/veya diğer makamları bilgilendirir.  
- **f)** Öğrencinin mezuniyeti veya ilişiğinin kesilmesi durumunda, varsa, öğrenciye ilişkin tutulan dosyaları Bölüm/Program Başkanlığına teslim eder.

### Öğrenci Danışmanlığı Belgeleri

**MADDE 15** – Öğrenci danışmanlarına yardımcı belgeler aşağıda verilmiştir:  
1. **Öğrenci Bilgi Formu**: Öğrencinin, Öğrenci Bilgi Sisteminde yer alan “Öğrenci Tanıtım Bilgisi Görüntüleme” modülü aracılığıyla öğrenci bilgilerinin girildiği, güncellendiği ve görüntülendiği bir belgedir.  
2. **Öğrenci Başarı Durum (Transkript) Belgesi**: Öğrencinin öğrenci otomasyon sisteminde yer alan “başarı durum belgesi” görüntüleme modülü aracılığıyla öğrencinin öğrenimi süresince aldığı dersler, notlar, ağırlıklı genel not ortalaması vb. bilgilerin görüntülendiği belgedir.  
3. **Ders Kayıt Formu**: Sistemde yer alan, seçilen dersleri ve gruplarını gösteren, ders seçimleri yapıldıktan sonra gerektiğinde ilgili danışman öğretim elemanı ve öğrenci tarafından imzalanarak Bölüm/Program Başkanlığına teslim edilen belgedir.

## Bölüm/Program Başkanlarının Görev, Yetki ve Sorumlulukları

**MADDE 16** – Bölüm/Program Başkanlarının görev, yetki ve sorumlulukları şunlardır:

- **a)** Her öğretim yılı başında Anabilim Dalları ve öğretim elemanları arasında dengeli bir şekilde görev dağılımı yaparak Akademik Öğrenci Danışmanlarını belirler ve Fakülte/Yüksekokul Yönetimine önerir.
- **b)** Kanun, tüzük, yönetmelik ve yönergelerdeki değişiklikleri danışmanlara iletir ve danışmanları bilgilendirir. Bu mevzuat kapsamında danışmanların çalışmasını denetler; karşılaştıkları sorunların çözümüne yönelik çalışmalar yapar; sistemin işler halde tutulmasını sağlar. Danışmanların, öğrencileriyle ilgili düzenledikleri formların takibini yapar.
- **c)** Akademik Danışmanlar ile her yarıyıl en az bir kez toplantı yapar. Bu toplantılarda danışmanlık hizmetlerinin yürütülmesinde karşılaşılan sorunlar tartışılır; tespit edilen öğrenci sorunlarının giderilmesi ve teşvik edilmesi gereken öğrencilerin belirlenmesine ilişkin görüş alışverişinde bulunulur. Bölüm/Program Başkanı toplantı sonuçlarına dayanarak bir rapor hazırlar ve Fakülte Dekanına/Yüksekokul Müdürüne iletir.
- **d)** Bölüm/Program Başkanları “Akademik Danışmanlık” ile ilgili çalışmalarında, öğrencilerin birimlerinden duydukları memnuniyet düzeyini belirlemek, memnuniyetsizliğe neden olan koşulların giderilmesine katkıda bulunmak, öğrencilerin sosyal ve ekonomik durumlarını değerlendirmek, birimlerinden beklentileri belirlemek, öğrencilerin aldıkları danışmanlık hizmetini yeterli bulup bulmadıkları sorgulamak, yetersiz bulmaları halinde ise hangi konularda daha fazla danışmanlık hizmeti verilmesini istedikleri tespit etmek gibi konulara yer vermelidir.

## Fakülte Dekanının/Yüksekokul Müdürünün Görev, Yetki ve Sorumlulukları

- **a)** Akademik Danışmanlık hizmetinin daha sağlıklı bir şekilde yerine getirilebilmesi için her eğitim-öğretim yarıyılında, öğrencilerin memnuniyet düzeyi ile öğrencinin başarı, sosyal ve ekonomik durumunu izler.
- **b)** Akademik Danışmanlık hizmetinin verilmesinde sorumluluğu bulunan tüm Fakülte/Yüksekokul elemanlarını öğrenci danışmanlık hizmetinin önemi, ilgili formların doldurulması ve değerlendirilmesi konusunda bilgilendirir.
- **c)** Bölüm Başkanlıkları tarafından iletilen öğrenci şikâyet ve sorunlarını çözüme kavuşturmak için çalışmalar yapar ve gerekli tedbirleri alır.
- **d)** Her eğitim-öğretim yarıyılı sonunda, Bölüm Başkanlıkları tarafından iletilen “Bölüm/Program Akademik Danışman Değerlendirme Raporlarını” toplayarak Fakülte/Yüksekokul Yönetim Kurulunda değerlendirir ve gerekli görülen düzenleme ve sonuçları bir rapor halinde Rektörlüğe iletilir.

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ ÇİFT ANADAL PROGRAMI YÖNERGESİ

## Amaç
**Madde 1** –  
Bu yönergenin amacı, Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’nde yürütülen Çift anadal programlarına ilişkin esasları düzenlemektedir.  

## Kapsam
**Madde 2** –  
Bu Yönerge, Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’nde yürütülmekte olan çift anadal programlarına öğrenci kabul ve kayıt işlemleri ile çift anadal programı uygulamalarına ilişkin hükümleri kapsar.  

## Dayanak
**Madde 3** –  
Bu yönerge, Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Önlisans Lisans Eğitim Öğretim Yönetmeliği’nin çift ana dal programlarını düzenleyen maddesine ve 24.04.2010 tarih ve 27561 sayılı Resmî Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal İle Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.  

## Tanımlar
**Madde 4** –  
Bu yönergede geçen:  
a) **AKTS**: Avrupa Kredi Transfer Sistemini,  
b) **Ana dal**: Öğrencilerin Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sınavları (ÖSYS) veya eşdeğeri bir sınavla yerleştirilerek veya yatay geçiş yolu ile kabul edilerek Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’nde kayıtlı oldukları lisans programını,  
c) **Bölüm Başkanı**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi akademik bölümlerinin başkanlarını,  
ç) **ÇAP**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi ikinci anadal, çift anadal programlarını,  
d) **GNO**: Genel Not Ortalamasını,  
e) **İlgili fakülte kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesine bağlı fakülte kurullarını,  
f) **İlgili fakülte yönetim kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesine bağlı fakülte yönetim kurullarını ifade eder.  

## Eğitim Öğretime İlişkin Esaslar - Çift Ana Dal Programı

### Çift Ana Dal Programı
**Madde 5** –  
Çift anadal programı, ilgili bölüm kurulu, fakülte kurulunun önerisi ve üniversite senatosunun kararı ile kesinleşir.  

### Başvuru
**Madde 6** –  
Çift anadal programı kontenjanları, ilgili bölümlerin bağlı olduğu fakültelerce her öğretim yılı başında belirlenerek senato kararı ile kesinleşir ve öğrencilere duyurulur. Hukuk, tıp ve sağlık programları ile mühendislik programları hariç olmak üzere, çift anadal yapılacak programların kontenjanları da programların kontenjanının %20’sinden az olmamak üzere üniversite senatolarınca belirlenir.  

**Madde 7** –  
Öğrenci ikinci anadal diploma programına, anadal diploma programının en erken üçüncü yarıyılın başında, en geç ise dört yıllık programlarda beşinci yarıyılın başında, beş yıllık programlarda yedinci yarıyılın başında, altı yıllık programlarda ise dokuzuncu yarıyılın başında başvurabilir.  

**Madde 8** –  
Öğrencinin çift anadal programına başvurabilmesi için, anadal lisans programında başvuru sırasına kadar olan sürede eğitim planındaki tüm derslerini alıp başarıyla tamamlamış olması, genel not ortalamasının en az 2.72 olması ve başvuru anında, sınıfında başarı sıralaması itibariyle en üst % 20’de bulunması ve disiplin cezası almamış olması gerekir. Aşağıdaki şartlar uyarınca kontenjanlar Üniversite Senatosunca belirlenir ve öğrenciler bu şartlar kapsamında başvurabilir.  
Başarı sıralaması şartı aranan programlarda çift anadal yapmak isteyen öğrencinin, bu Yönetmelikte belirlenen diğer şartların yanı sıra kayıt olduğu yıldaki ilgili programın Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen başarı sıralaması şartını sağlamış olması gerekir.  
Zorunlu yabancı dil hazırlık sınıfı olan diploma programlarına çift anadal diploma programı başvuru yapmak isteyen öğrencinin, ilgili çift anadal diploma programı için Üniversitemiz Yabancı Diller Yüksekokulu’nca Yapılacak Hazırlık Muafiyet Sınavı Sonuç Belgesi ya da Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosu tarafından eşdeğerliliği kabul edilen ulusal ve uluslararası sınavlarda Senatoca belirlenen düzeyde başarılı olduklarını gösteren belge (son üç yıl içinde alınmış) istenecektir.  
Anadal Diploma programındaki genel not ortalaması en az 2.72 olan ancak anadal diploma programının ilgili sınıfına başarı sıralaması itibariyle en üst %20’sinde yer almayan öğrencilerden, çift anadal yapılacak programın ilgili yıldaki taban puanından az olmamak üzere puana sahip olanlar da çift anadal programına başvurabilir.  

**Madde 9** –  
Öğrencinin çift anadal programına kabul işlemi, başvurunun ilgili bölüm tarafından uygun görülerek fakülte yönetim kurulu kararı alınmasıyla tamamlanır ve öğrenci kayıt haftası içerisinde çift anadal programına kaydını yaptırır.  

**Madde 10** –  
Yetenek sınavı ile öğrenci alan çift anadal diploma programına öğrenci kabulünde, yetenek sınavında da başarılı olma şartı aranır.  

**Madde 11** –  
Çift anadal programından alması gereken dersler, ilgili bölümlerin ve fakülte kurullarının önerisi üzerine senatonun onayı ile belirlenir. Çift Anadal Programı’na kayıtlı öğrencilerin Çift Anadal Programı’nı tamamlayabilmeleri için, her iki programda ortak olarak bulunan kredi ve içerikleri aynı olan dersler dışında 60 AKTS’den az olmamak üzere Çift Anadal Programını açan birim tarafından verilen derslerden başarılı olmaları, 240 AKTS kredisini tamamlamaları ve anadal programı genel not ortalamasının en az 2,72 olması gerekir.  

**Madde 12** –  
Öğrencinin anadal lisans programı ile çift anadal programının ayrılığı esastır. Çift anadal programı nedeniyle öğrencinin anadal lisans programındaki başarı durumu ve mezuniyeti hiçbir biçimde etkilenmez. Çift anadal programı için ayrı not durum belgesi düzenlenir.  

**Madde 13** –  
Öğrencinin anadal lisans programı ile çift anadal programında yer alan eşdeğer dersler, öğrencinin programa kabulü sırasında fakülte yönetim kurulunca belirlenir. Her iki programda eşdeğer kabul edilen dersler not durum belgesinde gösterilir ve genel not ortalamasına katılır.  

**Madde 14** –  
Bir öğrenci birden fazla çift anadal programına ya da hem çift anadal ikinci lisans hem de yandal programına kayıt yaptıramaz.  

**Madde 15** –  
Öğrenci kendi isteği ile çift anadal programını bırakabilir.  

**Madde 16** –  
Çift anadal programındaki öğrenci, anadal programında “Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal İle Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik” hükümlerine uygun koşulları sağlamadan çift anadal programına yatay geçiş yapamaz.  

**Madde 17** –  
Her dönem sonunda değerlendirilmek üzere;  
a) Öğrencinin çift anadal programından mezun olabilmesi için anadal programındaki genel not ortalamasının en az 2.72; çift anadal programı genel not ortalamasının en az 2.00 olması gerekir.  
b) Tüm çift anadal öğrenimi süresince öğrencinin anadal programındaki genel not ortalaması bir defaya mahsus olmak üzere 2.50’ye kadar düşebilir, 2.50 altına düştüğü takdirde ilk defa olmasına bakılmaksızın kaydı silinir.  
c) Çift anadal programı süresince anadal programındaki ağırlıklı genel not ortalaması ikinci kez 2.72’nin altına düşen öğrencinin çift anadal diploma programından kaydı silinir.  
d) Çift anadal programından iki yarıyıl üst üste (anadal ortak dersler hariç) derse kayıt yaptırmayan öğrencinin çift anadal programından kaydı silinir. Çift anadal programından kaydı silinen öğrencilere istemeleri halinde çift anadal programında almış oldukları dersleri gösteren transkript verilir.  

**Madde 18** –  
Anadal programında mezuniyet hakkı elde etmeden öğrenciye çift anadal programının lisans diploması verilmez. Anadal programında mezuniyet hakkı elde eden öğrenci, çift anadal programını verilen sürede tamamlarsa çift anadal diploması almaya hak kazanır.  

**Madde 19** –  
Yatay geçişle gelen öğrenci çift anadal programına başvurabilmesi için kayıt yaptırdığı bölümde en az bir yarıyıl öğrenim görmesi zorunludur.

**Madde 20** –  
Anadal lisans programında mezun olan çift anadal programına kayıtlı öğrencinin öğrencilik işlemleri, çift anadal programına kayıtlı olduğu fakülte tarafından yürütülür.

**Madde 21** –  
Çift anadal programına kayıtlı öğrenci anadal lisans programından mezun oluncaya kadar sadece bu öğretimin, mezun olduktan sonra ise çift anadal programına ait öğrenci katkı payını öder.

**Madde 22** –  
Anadal diploma programından mezuniyet hakkını elde eden ancak ikinci anadal diploma programını bitiremeyen öğrencilerin öğrenim süresi ikinci anadal diploma programına kayıt yaptırdığı eğitim öğretim yılından itibaren 2547 sayılı Kanunun 44 üncü maddesinin (c) fıkrasında belirtilen azami süredir. Bu süre içinde çift anadal programından mezun olamayan öğrencinin programla ilişiği kesilir.

**Madde 23** –  
Anadal lisans programından mezuniyet hakkı elde eden öğrenci çift anadal programını bitiremese bile anadal lisans programına ait diplomasını alabilir. Staj zorunluluğu olan ikinci anadal programına kayıt yaptıran öğrenci, mezuniyet için bu programın staj yükümlülüğünü de yerine getirmek zorundadır.

**Madde 24** –  
Eğitim Fakültesi öğretmen yetiştirme programları ile diğer fakültelerin programları arasında çift anadal programı hiçbir şekilde uygulanmayacaktır. Ancak, Eğitim Fakültesi bünyesindeki iki ayrı öğretmen yetiştirme programı arasında çift anadal programı Yükseköğretim Kurulu’ndan onay alınmak suretiyle uygulanabilir.

**Madde 25** –  
**(1)** Anadal programında akademik izin alan öğrenciler, ÇAP’da da izinli sayılırlar.

**Geçici Madde-(1)** –  
2019-2020 Bahar yarıyılı ile 2023-2024 güz yarıyılları arasında çift anadal programına kayıt yaptırmış öğrenciler için;  
“Öğrencinin çift anadal programından mezun olabilmesi için anadal programındaki genel not ortalamasının en az 2,72 olması gerekir. Tüm çift anadal öğrenimi süresince öğrencinin anadal programındaki genel not ortalaması bir defaya mahsus olmak üzere 2.50’ın altına kadar düşebilir. Anadal programındaki genel not ortalaması ikinci kez 2.50’ın altına düşen öğrencinin çift anadal diploma programından kaydı silinir.” hükmü uygulanır.

**Geçici Madde-(2)** –  
2019-2020 Eğitim Öğretim yılı bahar yarıyılı öncesinde çift ana dal programına kayıt yaptırmış öğrenciler için;  
“Tüm çift anadal öğrenimi süresince öğrencinin anadal programındaki genel not ortalaması bir defaya mahsus olmak üzere 2.00’ın altına kadar düşebilir. Anadal programı genel not ortalaması ikinci kez 2.00’ın altına düşen öğrencinin çift anadal diploma programından kaydı silinir.” hükmü uygulanır.

# Yandal Programı - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi

## Kapsam
**Madde 1** –  
Bu yönerge, Eskişehir Osmangazi Üniversitesinin fakültelerini kapsar.

## Amaç
**Madde 2** –  
Yandal programının amacı, kendi lisans programını başarı ile sürdüren öğrencinin ilgi duyduğu başka bir programdan sertifika almasını sağlamaktır.

## Yandal Programının Kesinleşmesi
**Madde 3** –  
Yandal programı, ilgili bölüm ve fakülte yönetim kurulunun önerisi ve üniversite senatosunun kararı ile kesinleşir.

### Başvuru
**Madde 4** –  
İlgili bölümlerin fakülte yönetim kurulu tarafından belirlenen kontenjanlar senato kararı ile kesinleşir ve birimlerce duyurulur. Öğrenci, yandal programına, anadal lisans programının en erken üçüncü, en geç altıncı yarıyılın başında başvurabilir.

**Madde 5** –  
Öğrencinin bu programa başvurabilmesi için, anadal programında başvuru sırasına kadar olan sürede eğitim planındaki tüm derslerini alıp, başarıyla tamamlamış olması, başvuru sırasındaki genel not ortalamasının en az 2.50 olması gerekir. Programa kabul işlemi başvurduğu bölümün yer aldığı fakülte yönetim kurulu kararı ile tamamlanır ve duyurulan kayıt haftası içerisinde yandal programına da kayıt yaptırılır.

### Yandal Programı ve Öğrenci Durumu
**Madde 6** –  
Yandal programı nedeniyle öğrencinin kendi lisans programındaki başarı durumu ve mezuniyeti hiçbir şekilde etkilenmez. Yandal programı için ayrı not durum belgesi (transkript) düzenlenir.

**Madde 7** –  
Bir öğrenci hem yandal hem de çift anadal programına kayıt yaptıramaz.

### Başarı ve Sertifika
**Madde 8** –  
Yandal programına devam edebilmesi için öğrencinin anadal programındaki not ortalamasının en az 2.00 olması şarttır. Bu şartı sağlayamayan öğrencinin yandal programından kaydı silinir. Yandal programından iki yarıyıl üst üste ders almayan öğrencinin bu programdan kaydı silinir.  
Yandal öğrencisi, öğrenim sürecinin herhangi bir yarıyılında programı kendi isteğiyle bırakabilir.  
Yandal programından kayıt sildiren öğrenci, aynı yandal programına tekrar kayıt yaptıramaz. Yandal programından çıkarılan öğrencilere istemeleri halinde bu programda almış oldukları dersleri gösteren transkript verilir.

**Madde 9** –  
Kendi lisans programında mezuniyet hakkı elde eden ancak yandal programını bitiremeyen öğrencilere ilgili yönetim kurullarının kararı ile en fazla iki yarıyıl ek süre tanınır. Bu süre sonunda yandal programını en az 2.00 genel not ortalaması ile tamamlarsa bu öğrenciye başarı belgesi (yandal sertifikası) verilir.

**Madde 10** –  
Yandal programını tamamlayan öğrenci, yandal alanında lisans veya önlisans diploması ile verilen hak ve yetkilerden yararlanamaz.

# Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Öğrenci Danışmanlığı Yönergesi

## Amaç
**Madde 1** –  
Bu yönergenin amacı; Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde öğrenim gören öğrencilerin sosyal, kültürel, sağlık, burs ve eğitim-öğretim ile ilgili karşılaşacakları sorunlara çözüm aramak, gerek öğrenciler arasındaki gerekse öğrenciler ile öğretim üyeleri arasındaki dayanışma ve işbirliğini geliştirmek, öğrencilerin üniversite ve kent içindeki yaşamını kolaylaştırmaya çalışmaktır.

## Kapsam
**Madde 2** –  
Bu yönerge Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Hazırlık ve 1.–6. sınıf öğrencileri ile öğretim üyelerini kapsar.

## Dayanak
**Madde 3** –  
Bu yönerge 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun 22. madde c fıkrası ile 47. maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.

## Tanımlar
**Madde 4** –  
Bu yönergede yer alan;

a) **Üniversite**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’ni,  
b) **Fakülte**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesi’ni,  
c) **Fakülte Kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Fakülte Kurulu’nu,  
d) **Dekanlık**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanlığı’nı,  
e) **Öğrenci**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Hazırlık ve 1.–6. sınıf öğrencilerini,  
f) **Danışman**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesi öğretim üyelerini belirtir.

## Danışman Görevlendirilmesi
**Madde 5** –  
Fakülteye yeni kayıt yaptıran her öğrenci için, ilgili Eğitim-Öğretim döneminin başlangıcından itibaren en geç 15 gün içerisinde, Fakülte Kurulu tarafından bir danışman görevlendirilerek durum öğrenciye ve danışmana bu süre içerisinde yazılı olarak bildirilir.

**Madde 6** –  
Öğrencilerin danışmanlara eşit sayıda dağıtılması esastır. Ancak, her öğretim üyesi en az bir öğrenciye danışmanlık yapar. Gerekli hallerde bir danışmana en çok 10 öğrencinin danışmanlığı verilebilir.

## Danışmanın Görevleri
**Madde 7** –  
Danışmanın görevleri şunlardır:  
a) Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği, Yüksek Öğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği ve diğer ilgili Yönetmelik ve Yönergelerle belirtilen hususlarda öğrenciyi aydınlatır.  
b) Öğrencinin öğrenimini başarılı olarak sürdürmesi ve kanunda öngörülen sürede tamamlayabilmesi için öğrencinin ders durumunu sürekli olarak izler ve öğrenciyi yönlendirir.  
c) Öğrencileri ile bireysel veya toplu olarak önceden hazırlayacağı bir program içerisinde bir araya gelerek, öğrencilerin eğitim, öğretim ve diğer konulardaki problemleri hakkında bilgi edinir. Gerektiğinde bu problemleri ilgili birimlere iletir.  
d) Her öğrenci için Öğrenci Bilgi Sistemindeki gerekli iletişim ve diğer bilgileri içeren izlem formlarının doldurulmasını sağlar.  
e) Yılsonunda danışmanlığını yaptığı öğrencilerin başarı, sosyal ve ekonomik durumlarını içeren bir raporu Dekanlığa sunar.

## Görüşme Zamanı
**Madde 8** –  
Danışman, öğrencilere kendi özel görüşme gün ve saatini danışmanlığa atandıktan sonraki 15 gün içerisinde duyurur. Danışman, öğrenciyle üç ayda en az bir kez görüşür.  
Danışman, danışmanlığa atandıktan sonra en geç 15 gün içerisinde öğrenci işleri servisine öğrencilerle görüşme gününü ve saatini bildirir.

## Danışmanlık Sürecinin İzlenmesi ve Değerlendirilmesi
**Madde 9** –  
Danışman ve öğrenciler, OGUBS sistemindeki Öğrenci Bilgi Formunda yer alan bilgi haricinde Fakülte Kurulu tarafından önceden onaylanan anket formlarını uygular ve bu formları Eğitim-Öğretim yılı sonunda doldurarak Dekanlığa ulaştırırlar.

## Danışman veya Öğrencinin Değiştirilmesi
**Madde 10** –  
Öğrenci danışmanının, danışman da öğrencisinin değiştirilmesini Dekanlığa verecekleri gerekçeli dilekçe ile isteyebilirler. Ancak, bu dilekçelerin işleme konulabilmesi için danışmanın belirlendiği tarihten itibaren en az üç ay geçmiş olmalıdır. Dilekçeler Fakülte Kurulu’nda görüşülerek gerektiğinde yeni öğrenci veya danışman tayin edilir.

## Danışmanlık ve Öğrencilik ile Bağdaşmayan Durumlar
**Madde 11** –  
Danışman veya öğrencinin bu yönergenin amacı ile bağdaşmayan eylem, davranış ve girişimleri 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 53 ve 54. maddeleri hükümlerine göre cezai işleme tabi tutulur.
Dekanlığın Görevi Madde 12-Dekanlık, öğrenci danışmanlık sisteminin sağlıklı yürütülmesi ve geliştirilmesi için form ve anketlerin hazırlanması, uygulanması ve değerlendirilmesi, danışman ve öğrencilerin memnunluk düzeyinin artırılması için teşvik edici ve destekleyici önlemlerin alınması, her Eğitim-Öğretim yılı sonunda danışmanlık sisteminin durumu ile ilgili raporların hazırlanması görevlerini yapar.
Yürürlük Madde 13-Bu yönerge Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihten itibaren yürürlüğe girer.
Yürütme Madde 14-Bu yönerge hükümlerini Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörü yürütür.
Mevcut Öğrencilerin Durumu Geçici Madde 1-Bu yönerge yürürlüğe girdiği tarihte Fakülte Kurulu tarafından Fakültenin tüm sınıflarındaki öğrenciler için birer danışman belirlenir.

# Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Trafik Yönergesi

## Amaç ve Kapsam
**Madde 1** –  
Bu Yönergenin amacı, can ve mal güvenliği yönünden; Eskişehir Osmangazi Üniversitesinin yönetimi altındaki alanlar içinde trafik düzeninin sağlanması ve trafik güvenliğini ilgilendiren konularda alınacak tedbirler ile ilgili olarak, Yönergede düzenlenmesi işaret edilen ve gerekli görülen diğer hükümleri ve bunların uygulanmasına ait esas ve usulleri belirlemektir.

## Tanımlar
**Madde 2** –  
Bu Yönergenin uygulanmasında;  
- **Üniversite**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesini,  
- **Yerleşke**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesinin yönetimi altında bulunan ve araçla girilebilen alanları,  
- **Araç Giriş Kartı**: Motorlu araçların Eskişehir Osmangazi Üniversitesi personel veya öğrencilerine ait olduğunun anlaşılmasını sağlayan kartı,  
- **Misafir Araç Giriş Kartı**: Araç Giriş Kartı olmayan ancak Üniversite personelini ziyarete gelen kişilerin kullandığı araçlar için giriş kapısında kimlik karşılığı alınan kartı,  
- **Ziyaretçi Araç Giriş Fişi**: Araç Giriş Kartı olmayan araçlar için ziyaretçi veya öğrencilerin yerleşke girişinde butona basarak alacağı fişi,  
- **Araç**: Yerleşkeye getirilen her türlü motorlu taşıtları,  
- **Güvenlik Amirliği**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Güvenlik Amirliğini,  
- **Yönerge**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Trafik Yönergesini ifade eder.

## Uyulması Gereken Kurallar

### Araç Giriş Kartı
**MADDE 3** –  
a) Üniversitenin yönetimi altındaki yerlere özel araçla girecek öğrenci, personel veya emekli öğretim üyelerinin, otopark kullanımı, güvenlik ve giriş kontrolü sağlamak amacı ile, Araç Giriş Kartı alması zorunludur.  
b) Araç Giriş Kartı, Araç Giriş Kartı İstek Formu (EK-2) doldurularak İdari ve Mali İşler Dairesi başkanlığından temin edilir. Araç Giriş Kartı, sadece istekte bulunulan araçta kullanılmak üzere verilir. Başka araçlarda kullanmak yasaktır. Araç Giriş Kartı, öğrencilere her eğitim-öğretim dönemi başında verilir ve sadece verildiği dönem için geçerlidir.  
c) “Araç Giriş Kartı” aracın ön camına; rahatlıkla görülebilecek şekilde yerleştirilir.  
d) Birden fazla araç kullananlar her bir araç için ayrı giriş kartı almak zorundadır. Ücreti, dağıtım süresi ve yeri önceden duyurulur. Gerekçesinin Trafik Kurulu Başkanlığınca uygun görülmesi halinde ikinci bir araç için Giriş Kartı verilebilir. Ancak ikinci araç için verilecek Giriş Kartından -Trafik Kurulunun belirleyeceği- daha yüksek bir ücret alınır. Araç Giriş Kartı hasar gördüğünde, araç satıldığında veya devredildiğinde kart iade edilir. Eski kartın iade edilmesi koşuluyla ücrete tabi kart yerine yenisi ücretsiz verilir. Eski kartını en geç 15 gün içinde iade etmeyenlere yeni Araç Giriş Kartı verilmesi, Trafik Kurulu Başkanlığı'nın onayına tabidir. Bu koşullarda verilecek yeni Araç Giriş Kartı için Trafik Kurulunun belirleyeceği-daha yüksek bir ücret alınır.  
e) Araç Giriş Kartı taşımayan ancak üniversite personelini ziyarete gelen kişilerin Üniversite girişinde kimlik karşılığı “Misafir Araç Giriş Kartı” almaları ve bu kartı yerleşke içerisinde kalınan süre boyunca rahatlıkla görülecek şekilde araçlarında bulundurmaları gerekmektedir. Yerleşke çıkışında Misafir Araç Giriş Kartı iade edilir ve bırakılan kimlik alınır.  
f) İlgili birim amirliğince, her dönem başında, biriminde (dekanlık/yüksekokul/enstitü) ders vermesi karara bağlanan, üniversitemiz personeli olmayan öğretim üye ve elemanlarının bir listesi, sadece o döneme mahsus Araç Giriş Kartı tanzim edilmek üzere, İdari ve Mali İşler Dairesi başkanlığına bildirilir.  
g) Araç Giriş Kartı olmayan araçlar için “ziyaretçi” veya “öğrenciler” yerleşke girişinde butona basarak Ziyaretçi Araç Giriş Fişi alacaklar ve bu fişi aracın ön camına dışarıdan görülecek şekilde yerleştireceklerdir. Yapılan kontrollerde Ziyaretçi Araç Giriş Fişi olmayan araçlara cezai işlem uygulanacaktır. Sürücü yerleşke çıkışında bu fişi teslim ederek park ücreti ödeyecektir. Ödenecek park ücretleri trafik kurulunun önerisi ve Üniversite Yönetim Kurulunun kararı ile belirlenir.  
h) Resmi kurum ve kuruluşlara ait resmi plakalı veya resmi görevle gelen araçlardan giriş ücreti alınmaz.  

### Seyir ve Park Kuralları
**MADDE 4** –  
a) Levhalarla gösterilen hız limitlerine uygun olarak araç kullanılır.  
b) Tehlikeli şekilde araç kullanmak yasaktır.  
c) Gereksiz yere klakson çalmak, çevreyi rahatsız edici biçimde yüksek sesle müzik dinlemek ve araçtan çöp atmak yasaktır.  
d) Araçların yaya geçitlerinin gerisinde tam olarak durması ve geçmek isteyen yayalara öncelikle yol vermesi zorunludur.  
e) Sürücüler Trafik ve Güvenlik görevlilerinin uyarılarını dikkate almak zorundadır.  
f) Egzoz sistemi arızalı olan, aşırı duman ve gürültü çıkaran araçlar yerleşkeye alınmaz.  
g) Plakasız araçlar yerleşkeye alınmaz.  
h) Alkollü olarak araç kullanan sürücülerin araçları yerleşkeye alınmaz.  
i) Ziyaretçiler veya ticari araç sürücülerinin kuralları ihlal etmekte ısrar etmeleri halinde bir daha yerleşkeye araç ile girmelerine izin verilmeyebilir.  
j) Yerleşke içerisinde araç yıkamak yasaktır.  
k) Otoparklar akademik-idari personel otoparkı, öğrenci ve ziyaretçi otoparkı şeklinde sınıflandırılmış olup, akademik-idari personel otoparkına sadece uygun araç Giriş Kartı taşıyan araçlar girebilir ve park edebilir.  
l) Motosikletlerin araç otoparklarına park edilmesi zorunludur. Bisikletler ise kendilerine ayrılan özel yerlere park etmelidir.  
m) Park için ayrılan alanlar dışında, kaldırımlara veya yol kenarlarına park edilemez. Yasak yerlere bırakılan araçlar trafik görevlileri tarafından çektirilir veya kilitlenir. Bu araçlar ancak gerekli cezai işlem yapıldıktan sonra sahibine iade edilir. Taşıma veya yükleme/indirme amacıyla kısa süreli dahi olsa hiçbir araç kaldırım ve yaya yoluna çıkamaz.  
n) Araç sahipleri otoparkta park düzeni sağlamak üzere çizilen çizgilere uygun park etmek zorundadır.  
o) Sürücüler bu Yönergede belirtilmeyen hususlarda Trafik Kanunu ve ilgili mevzuat hükümlerine uygun davranmak zorundadırlar.  

## Kural İhlali Halinde Uygulanacak Yaptırımlar

**MADDE 5** –  
a) Yerleşke sınırları içerisinde bu Yönergede belirlenen kurallara ve/veya Karayolları Trafik mevzuatına aykırı hareket eden araç sürücüleri için Üniversite tarafından belirlenmiş Ceza Puan Sistemi uygulanır. Ceza puanlarının yanı sıra, Trafik Kurulunun gerekli görmesi halinde, sürücü ceza puanına bakılmaksızın öğrenci veya personeli ilgili Disiplin Kuruluna sevk edebilir. (Bkz. Madde 6. Disiplin soruşturmasını gerektirecek durumlar)  
b) Yerleşke içi trafik kurallarını ihlal edenlere "Trafik Kuralı İhlal Pulu" verilir. İhlalin niteliğine göre ceza puanı, sürücünün kayıtlarına işlenir. Sürücünün, kendisine yapılan bu bildirime itirazı olduğu takdirde Koruma ve Güvenlik Amirliğine başvuruda bulunması gerekir. Bu başvurudan sonuç alamaz ise, Trafik Kurulu Başkanlığı'na yazılı olarak temyiz talebinde bulunabilir.  
c) Her taşıt için 10 puanlık ceza limiti bulunmaktadır. Kural ihlalinde EK-1’de verilen ceza tablosuna göre puan eklenir. Disiplin soruşturması açılması gerektiren kural ihlali halinde ayrıca, Koruma ve Güvenlik Amirliği tarafından bir tutanak tanzim edilerek Rektörlüğe bildirilir ve ilgili birim tarafından gerekli işlem yapılır.  
d) 10 Ceza puanı limitini dolduran sürücülerin Araç Giriş Kart’ları iptal edilir ve iptal tarihinden itibaren 1 ay süre ile yeni taşıt kartı verilmez ve yerleşkeye alınmaz. İkinci defa ceza puan limitini dolduran sürücülerin araçları iptal tarihinden itibaren 3 ay süre ile yerleşkeye alınmaz, yeni taşıt kartı verilmez. Üçüncü kez veya daha fazla ceza puan limitini dolduran sürücülerin araçları iptal tarihinden itibaren 1 yıl süre ile yerleşkeye alınmaz ve yeni taşıt kartı verilmez. Sürücülerin puan kayıtları Koruma ve Güvenlik Amirliği tarafından tutulur.  
e) Sürücü belgesi olmadan araç kullandığı saptananların aracı yerleşke dışına çıkarılır, ayrıca tutanak tutularak İl Trafik Denetleme Şube Müdürlüğüne suç duyurusunda bulunulur.  
f) Her yılın 31 Ağustos tarihi itibarıyla toplam ceza puanı 10 ve altında olanların ceza puanları bir sonraki eğitim-öğrenim yılı için sıfırdan başlar. 10 puanı aşanlar ise yeni öğrenim yılına, aştığı kadar puan ile başlar (örneğin, bir önceki öğrenim yılında toplam 13 puan almış bir sürücü, yeni öğrenim yılına 3 puanla başlar).  
g) Yerleşke otoparklarında 7 günden uzun süreli park eden ziyaretçi araçları veya Koruma ve Güvenlik Amirliği’nce gerekli görülen durumlarda, araçlar güvenlik sebebiyle süreye bakılmaksızın çektirilir.  

## Disiplin Soruşturmasını Gerektirecek Durumlar

**MADDE 6** –  
a) Alkollü araç kullanmak,  
b) Çevreye tehlike yaratacak şekilde araç kullanmak, aşırı hız yapmak, diğer bir araç ile yarışmak,  
c) Trafik veya Koruma ve Güvenlik görevlilerinin uyarılarına uymamak, kendisine uyarıda bulunmak isteyen akademik/idari personele veya öğrencilere hakaret etmek veya fiziksel şiddet uygulamak veya uygulamaya teşebbüs etmek,  
d) Yaya veya sürücüleri araç ile taciz etmek,  
e) Araç Giriş Kartı sahtekârlığı yapmak veya kartını başkasına kullandırmak veya kullanmak,  
f) Yasaklı olduğu halde kaçak olarak aracı ile yerleşkeye girmek,  
g) Yasalarla yasaklanan her türlü silah, patlayıcı madde, uyuşturucu ve alkollü içkileri araçta bulundurmak,  
h) Trafik Kurulu'nun gerek göreceği diğer haller.

## Genel Hususlar

**MADDE 7** –  
a) Yerleşke içerisinde trafik kazası, trafik kurallarının ihlali veya trafik şikayetleri için 1490, 1476, 1492 veya 1494 dahili telefonları ile Koruma ve Güvenlik Amirliği’ne ulaşılabilir.  
b) Otoparkta meydana gelebilecek hırsızlık olaylarından ve araçlara gelebilecek hasardan Üniversite sorumlu değildir.  


## Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Trafik Ceza Puan Tablosu

**Ceza No** | **Trafik Suçu** | **Puan**
------------|-----------------|--------
1 | Araç Giriş Kartını araçta bulundurmamak veya belirlenen yere yapıştırmamak | 1
2 | Bir araca kayıtlı araç kartını başka bir araçta kullanmak | 3
3 | Otoparkta çizgiler ile belirlenen şekil dışında park etmek | 1
4 | Yasak yerlere park etmek | 3
5 | Hız sınırlarını aşmak (%100’e kadar) | 3
6 | Hız sınırlarını aşmak (%100’den fazla) | 5
7 | Klakson çalmak, yüksek sesle müzik dinlemek, araçtan çöp atmak | 2
8 | Tehlikeli şekilde araç kullanmak | 3
9 | Güvenlik personelinin uyarılarını dikkate almamak | 2
10 | Araç yıkamak | 1
11 | Trafik kanununda belirtilen diğer kurallara uymamak | 2
12 | Yayaların koşulsuz geçiş üstünlüğüne saygı göstermemek | 3

## Araç Giriş Kartı İstek Formu

**Sürücüye Ait Bilgiler**  
- **Personel:**  
  - Akademik  
  - İdari  
  - Teknik-Destek  
- **İstek Yapılan Araç Giriş Kartı Türü:**  
  - Lisans / Ön Lisans  
  - Y.Lisans/Doktora  
  - Şirket  
  - Mezun  
- **Kimlik No / Personel Sicil No:**  
- **Adı - Soyadı:**  
- **Ünvanı ve Görevi:**  
- **Fakülte - Bölüm - Sınıfı / Personel için (Birimi ve Görevi):**  
- **E-Posta adresi:**  
- **Ev Adresi:**  
- **Telefonlar:**  
  - Ev  
  - İş  
  - Cep  
- **Verildiği Yer:**  
- **Verildiği Tarih:**  
- **Ehliyet Belgesinde Yazılı Belge No:**  
- **Kan Grubu:**  

**Araç ve Ruhsatla İlgili Bilgiler**  
- **Plaka No:**  
- **Araç Sahibi ile Yakınlığı:**  
- **Markası - Tipi:**  
- **Modeli - Rengi:**  
- **Ruhsat Tescil Sıra No:**  
- **Ruhsat Sahibi:**  

## Araç Giriş Kartı İle İlgili Esaslar

1. **Araç Giriş Kartının Alınması**  
   A) Araç Giriş Kartı için başvuru, Sürücü tarafından doldurulan form ile İdari ve Mali İşler Dairesi Başkanlığı'na yapılır.  
   B) Araç tescilinin, aracın sahibi ya da aynı soyadı taşıyan aile bireylerinden biri üzerine olması gereklidir.  
   C) Sürücü, kullanacağı araç ile ilgili sorumluluğu almalıdır.

2. **Araç Giriş Kartının Taşınması - Değiştirilmesi ve İadesi**  
   A) Araç Giriş Kartı, aracın ön siper camında görünür şekilde yerleştirilmelidir.  
   B) Araç veya kart hasar gördüğünde, kart İdari ve Mali İşler Dairesi’ne iade edilmelidir.  
   C) Araç Giriş Kartı, sadece beyan edilen araçta kullanılabilir. Aksi durumlarda disiplin işlemi uygulanır.

3. **Diğer Hususlar**  
   A) Trafik kurallarına uymayan sürücülere, trafik ihlal pulu verilebilir.  
   B) Yasalarla yasaklanan her türlü maddeyi araçta bulundurmak yasaktır.  
   C) Giriş kartı taşıyan araçlarda, sürücü ile birlikte gelenlerin kimlik göstermesi gerekmektedir.  
   D) Trafik ve güvenlik görevlilerinin uyarılarına uyulmalıdır.

**Araç Giriş Kartı’nın İptali**  
- Ceza puan sistemine göre cezalandırılan sürücülerin araç giriş kartları, Trafik Kurulu Başkanının onayı ile geçici süreliğine iptal edilebilir.  

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ BİLGİSAYAR AĞI VE İNTERNET KULLANIMI YÖNERGESİ

## AMAÇ
**Madde 1** –  
Bu yönergenin amacı; Eskişehir Osmangazi Üniversitesi bilgisayar ağı ve İnternet altyapısı ile bunlarla bütünleşen bilişim kaynaklarının kullanımına ilişkin ilkeleri, bilişim suçları ile ilgili çıkarılan kanunlar doğrultusunda, belirlemektir.

## KAPSAM VE DAYANAK
**Madde 2** –  
Bu yönerge; Eskişehir Osmangazi Üniversitesinde bilişim hizmetlerinden yararlananların, bu hizmetlerin etkin ve verimli kullanımı için uyması gereken esasları kapsar.

**Madde 3** –  
Yönerge, dayanağını 2547 sayılı Kanunun 12. ve 14. maddelerinden alır.

## TANIMLAR
**Madde 4** –  
Bu yönergede geçen:  
a) **Rektörlük**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörlüğünü,  
b) **Bilgisayar Ağı**: Bilgisayarlar arasında veri/bilgi aktarımı ve etkileşimini sağlayan, geniş ve dar alanlar bütünlüğünde fiziki ağ yapısı ile bunu destekleyen ve kullanımını gerçekleştirmeye yarayan tüm donanım ve yazılımların oluşturduğu sistemi,  
c) **Üniversite**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesini,  
d) **İnternet Altyapısı**: Ulusal ve uluslararası bilgisayar ağı üzerinde tüm kullanıcı uçlarının adres yapılarını ve veri/bilgi iletişimi kurallarını içeren belirli protokoller ile etkileşimi ve iletişimini sağlayan bir sistemi,  
e) **ULAKNET**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesinin bağlı bulunduğu ulusal ağ,  
f) **Bilişim Kaynakları**:  
   - Mülkiyeti veya kullanım hakkı Eskişehir Osmangazi Üniversitesine ait olan,  
   - Eskişehir Osmangazi Üniversitesince kiralanan veya lisanslanan bilgisayar ağı, İnternet altyapısı, bilgisayar sistemi, bilgi sistemlerinde oluşan verileri, donanımı, yazılımı ve hizmetlerinin tümünü,  
g) **Bilişim Kaynaklarını Kullanıma Sunan Birimler**:  
   - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi bilişim kaynaklarını kullanıma sunan akademik birimler (fakülteler, enstitüler, yüksekokullar, meslek yüksekokulları, konservatuar, araştırma ve uygulama merkezleri, hastaneler),  
   - İdari birimler (daire başkanlıkları, müdürlükler),  
   - Spor, kültür ve sosyal etkinliklerin yürütüldüğü birimler,  
h) **Kullanıcılar**:  
   - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi bilişim kaynaklarını eğitim-öğretim, araştırma, yönetim ve hizmet faaliyetleri çerçevesinde kullanan;  
     - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi akademik ve idari görevlerindeki kadrolu, geçici veya sözleşmeli personel,  
     - Eskişehir Osmangazi Üniversitesinde öğrenimini sürdüren kayıtlı tüm ön lisans, lisans ve lisansüstü öğrenciler,  
i) **Kullanıcı Hesabı**: Kullanıcıya tahsis edilen e-posta hesabını,  
j) **Kullanıcı Sitesi**: Kullanıcıya tahsis edilen web sitesini,  
k) **Bilişim Destek Hizmetleri**:  
   - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi bilişim kaynaklarının kurulumu, kullanıma sunumu, bakımı, onarımı ve diğer teknik destekler ile ilgili Rektörlükçe belirlenen yetki ve sorumluluk düzeylerinde Bilgi İşlem Dairesi Başkanlığı ve bilişim kaynaklarını kullanıma sunan birimlerce yerine getirilen hizmetleri,  
ifade eder.

## BİLGİSAYAR AĞI VE İNTERNET KULLANIMI ESASLARI

### Genel Esaslar

**Madde 5** –  
Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Bilişim Kaynaklarının kullanımında:  
- Altyapıyı, donanımı ve yazılımı zarara uğratan, tahrip edici, zedeleyici ve sağlıklı çalışmasını engelleyici hiçbir girişimde bulunulmaması,  
- Kaynakların verimli kullanılması,  
en temel ilkedir.  

**Madde 6** –  
Üniversite Bilişim Kaynakları, Türkiye Cumhuriyeti yasalarına ve Üniversite yönetmelikleri başta olmak üzere yasalara bağlı olan yönetmeliklere aykırı faaliyetlerde bulunmak amacıyla kullanılamaz.  

**Madde 7** –  
Üniversite Bilişim Kaynaklarının, kullanım amacında hizmet vermesi esastır.  

**Madde 8** –  
Üniversite bilgisayar ağı ve İnternet altyapısının üzerinde yer aldığı ulusal Akademik Ağ (ULAKNET) ve diğer ulusal ve uluslararası ağların kullanım politikalarına:  
- Bilişim Kaynaklarını Kullanıma Sunan tüm birimlerin ve,  
- Tüm kullanıcıların,  
uyma ve bu bağlamda gerekli önlemleri alma zorunluluğu vardır.  

**Madde 9** –  
Üniversite Bilişim Kaynaklarının herhangi bir amaçla kullanım hakkı Rektörlüğe aittir.  
- Rektörlükçe onay verilmeden gerçek veya tüzel kişilere verilemez.  

**Madde 10** –  
Üniversite Bilişim Kaynaklarının kullanımında:  
1. Kaynakların kullanıcılar arasında adil paylaşımının sağlanması,  
2. Başkalarına kullanım olanağı vermeyecek biçimde trafik yaratılmasına yönelik önlemler alınması,  
3. Kaynaklara zarar verebilecek tehlikelere karşı risk ve güvenlik önlemleri alınması,  
4. Kullanıcıların şahsi bilgilerinin ve gizliliğin korunması,  
5. Veri-bilgi ve kaynak yedeklemesi yapılması,  
esastır.  

**Madde 11** –  
Üniversite Bilişim Kaynaklarının kullanımında:  
- Güvenliği bozan durumlara ve girişimlere ilişkin bilgilerin tutulması,  
- Kullanıcı kimlik belirlemelerinin gerçekleştirilmesi için yetkili birimlerce gerekli düzenlemeler yapılır.  

**Madde 12** –  
Üniversite Bilişim Kaynakları üzerinde bulunan ve kullanılan yazılım ve yerel ağlar dahil her türlü donanım, bunlarla ilgili kullanım koşullarına uyarak kullanılır.  

**Madde 13** –  
Üniversite Bilişim Kaynaklarının:  
1. Kullanıma sunumu ve kullanımı, bu kaynakların kullanım amaçları çerçevesinde yapılır.  
2. Kullanım amaçları tüm kullanıcılara açık bir biçimde bildirilir.  
3. Kaynakların kullanım yeri ve konumu, bu kaynakları kullanıma sunan birimlerin yöneticilerinden yetki ve olur alınmadan değiştirilemez.  

**Madde 14** –  
Üniversite Bilişim Kaynakları:  
- Genel ahlak kurallarına aykırı,  
- Kişilerin ve kurumların fikri mülkiyet haklarını ihlal edici,  
- Başkalarının veri ve bilgilerini tahrip edici,  
- Kişisel bilgilere tecavüz edici,  
- İftira edici ve karalayıcı,  
- Kişi ve kurumların çalışmalarını bozucu,  
- İstem dışı ileti (SPAM) gönderici,  
biçimde kullanılamaz. Ayrıca, üzerinde bu nitelikte materyal üretilemez ve barındırılamaz.  

## KULLANICILARIN HAK VE SORUMLULUKLARI

**Madde 15** –  
Kullanıcılar, bu yönerge kapsamında belirtilen esaslara uymak kaydıyla:  
- Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Bilişim Kaynaklarını tanımları ve yetkileri çerçevesinde kullanma,  
- Madde 10’da belirtilen hizmetlerin kendilerine sunulması hakkına sahiptir.  

### Kullanıcıların Sorumlulukları:  
a) Kullanıcılar:  
   - Kullandığı bilgisayarın güvenliğini sağlamak,  
   - Güvenlik eksikliğinden kaynaklanacak zararlardan korunmak,  
   - Bilgisayarda yer alan bilgileri kritik olma düzeyine göre yedeklemek,  
   sorumluluğundadır. İşletim sisteminin güncelliğini takip etmek ve üniversite tarafından sunulan güvenlik yazılımlarını yüklemek kullanıcıya aittir.  

b) Akademik personel, idari personel ve öğrencilere:  
   - Bir e-posta adresi ve,  
   - Teknik olanaklar dahilinde bir web alanı,  
   verilir. Bu hizmet, Bilgi İşlem Dairesi Başkanlığı tarafından, şahsen başvuru ve ilgili başvuru formunun doldurulması yoluyla sağlanır.  

c) Kullanıcı:  
   - Hizmet hakkının sadece kendisine ait olduğunu,  
   - Şifre ve kullanıcı adını başkalarına kullandırmayacağını ve şüphe halinde şifresini derhal değiştireceğini kabul eder.  

ç) Kullanıcı, İnternet erişimi sırasında sistemde ifade ettiği tüm fikir, düşünce, yazı ve içeriklerin kendisine ait olduğunu ve üniversitenin hiçbir şekilde sorumlu olmadığını kabul eder.  

d) Kullanıcı:  
   - Elektronik posta, haber grupları, sohbet ortamlarında veya web sayfası yayınlama hakkını kullanırken;  
     - Hakaret, pornografi veya yasadışı içerik,  
     - Toplum ahlakına aykırı materyal ve suç teşkil eden postalamalarda bulunamaz.  

e) Kullanıcı:  
   - Hesabında veya sitesinde pornografik içerik bulunduramaz.  
   - Uygunsuz, müstehcen veya rahatsız edici görüntülerin üretilmesi ve dağıtılması yasaktır.  

f) Kullanıcı, hukuki açıdan suç teşkil edecek materyal ve belgeleri hesabında bulunduramaz.  

g) Kullanıcı, site veya ticari yazılımları kırıcı (hack/crack) yazılımları, eğitim amacı dışında bulunduramaz ve yayınlayamaz.  

h) Kullanıcı:  
   - Kamu kurumları, kuruluşları veya gerçek/tüzel kişiler hakkında karalayıcı içerik yayınlayamaz.  
   - Gerçek dışı, sıkıntı verici materyallerin üretim ve dağıtımını yapamaz.  

ı) Kullanıcı, hesabında şifre kırma bilgileri veya benzeri materyalleri bulunduramaz ve yayınlayamaz.  

i) Kullanıcı, ticari reklamlara, sponsor bağlantılarına ve istenmeyen mesajlara (SPAM) yer veremez.  

j) Hesabındaki belgelerin yayın haklarından doğan tüm hukuki sorumluluk kullanıcıya aittir.  

k) Kullanıcı hesabı:  
   - Türkiye Cumhuriyeti yasalarına aykırı durumlarda,  
   - Kullanım politikalarına uyulmaması halinde,  
   - Akademik olmayan, ticari ve yasadışı amaçlarla kullanıldığı tespit edilirse,  
   geçici olarak kapatılabilir. Kalıcı kapatma durumunda kullanıcı önceden bilgilendirilir.  

l) Üniversite ve ULAKNET sistemlerinin güvenliğini ihlal etmek yasaktır ve cezai sorumluluğa neden olabilir.  

m) Üniversite, İnternet trafiği sırasında kaybolacak veya eksik alınacak bilgilerden sorumlu tutulamaz.  

n) Kullanıcı:  
   - Bu yönerge maddelerine uymayı kabul ve taahhüt eder.  
   - Aksi takdirde İnternet ve e-posta hakkının sona erdirileceğinin bilincindedir.  

o) Kullanıcı, tüm yasal, ahlaki ve evrensel İnternet etik kurallarına uymak zorundadır.  

ö) Üniversite, uzun süre kullanılmayan hesapları kapatma hakkına sahiptir.  

## KULLANIMA SUNAN BİRİMLERİN YETKİ VE SORUMLULUKLARI

**Madde 16** –  
Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Bilişim Kaynaklarının kullanıma sunulmasında görev, yetki ve sorumlulukları olanlar:  
- **Bilgi İşlem Dairesi Başkanlığı** ve  
- **Madde 4-g**’de belirtilen birimlerin yöneticileridir.  

Bu birimler, Rektörlükçe belirlenen stratejiler, hedefler ve kararlar doğrultusunda:  
1. Bilişim Kaynaklarının planlanması, temini, dağıtımı, kullanımı, bakım-onarım ve destek hizmetlerini sağlar.  
2. Açık erişim ve benzeri konularda teknik ve idari etkileşim ve işbirliği içinde çalışır.  
3. Bilişim Kaynaklarının en etkin ve verimli biçimde kullanımını sağlar.  

**Bilgi İşlem Dairesi Başkanlığı**:  
1. Madde 8’de belirtilen tüm politikalar, protokoller ve kuralları üniversite birimlerine ve kullanıcılara güncel olarak bildirir.  
2. Madde 10’da belirtilen hususlarda merkezi düzenlemeler yapar ve üniversitenin tüm birimleri ile işbirliği içinde hareket eder.  
3. Güvenlik yazılımları (anti-virüs, anti-spam ve kişisel güvenlik yazılımları) temin eder ve işletim sistemi güncellemelerini izleyerek kullanıcıları bilgilendirir.  

**Bilişim Kaynaklarını Kullanıma Sunan Birimler**:  
1. Bilgi İşlem Daire Başkanlığı ile bire bir etkileşim ve işbirliği sağlamak üzere sorumlu kişiler belirler.  
2. İlkeler kesiminde yer alan esaslar çerçevesinde Bilişim Kaynaklarının kullanımını örgütler ve denetler.  
3. Esaslara uyulmayan durumları tespit eder ve ilgili yaptırımları uygular.  
4. Bilgi İşlem Daire Başkanlığı’nın teknik desteği ve işbirliğiyle bu faaliyetleri yürütür.  

## UYGULAMA VE YAPTIRIM

**Madde 17** –  
Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Bilişim Kaynaklarının kullanımıyla ilgili konularda:  
- **Bilişim Kaynaklarını Kullanıma Sunan Birimler** ve  
- **Bilgi İşlem Dairesi Başkanlığı**,  
Madde 5-15’de yer alan esaslara uyulmayan tüm durumlarda aşağıdaki yaptırımları uygular:

a) **Kullanıcı uyarısı**:  
   - Kullanıcı sözlü veya yazılı olarak uyarılır.  
   - Yaptırım konusu eylem bilim etiği ihlali kapsamında ise, konu “Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Bilimsel Araştırma ve Yayın Etiği Kurulu”na iletilir.  
   - Kurul kararına göre, bilişim kaynaklarına erişim geçici olarak engellenebilir, soruşturma açılabilir ve diğer yasal süreçler başlatılabilir.  
   - Eğer Kurul’a gönderilmesi gerekmiyor ise, kullanıcının İnternet kaynaklarına erişimi geçici olarak kısıtlanabilir veya engellenebilir.  

b) **Birim uyarısı**:  
   - Kullanıcıların kasıtlı eylemleri tekrarlaması durumunda, bağlı bulunduğu birim sözlü ve yazılı olarak uyarılır.  
   - Birim, uyarılara rağmen yönerge esaslarını uygulamazsa, üniversitenin İnternet ağı ve bilişim kaynaklarını kullanması engellenir.  

c) **Yaptırımların düzeyi**:  
   - Esaslara uyulmayan durumların tekrarı,  
   - Verilen zararın büyüklüğü,  
   - Üniversite Bilişim Kaynakları ve İnternet ağında yaratılan olumsuz etki ve tahribatın büyüklüğüne bağlı olarak belirlenir.  
   - Disiplin ve idari işlemler uygulanır.  

d) **Rektörlük yetkisi**:  
   - Rektörlük, yönergeye ve ilgili kanunlara aykırılık hallerinde gerekli tedbirleri alır ve uygular.  

e) **Yaptırım belirleme**:  
   - Yaptırımların düzeyi, Madde 5-15’de belirtilen esaslara uyulmayan durumların tekrarına ve zararın büyüklüğüne bağlı olarak belirlenir.  


# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ İLAHİYAT FAKÜLTESİ ARAPÇA ZORUNLU HAZIRLIK SINIFI EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ

## Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

### Amaç ve Kapsam
**MADDE 1** –  
1. Bu Yönerge, Eskişehir Osmangazi Üniversitesi İlahiyat Zorunlu Arapça Hazırlık Sınıfında uygulanacak eğitim-öğretim ve sınavlarla ilgili esasları düzenler ve bunlara ilişkin hükümleri kapsar.

### Dayanak
**MADDE 2** –  
1. Bu Yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 49. maddesi, 23/03/2016 tarihli ve 29662 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan **Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmelik** ile 08.08.2016 tarihli ve 29795 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan **Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Önlisans, Lisans Öğretim ve Sınav Yönetmeliği** hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.

### Tanımlar
**MADDE 3** –  
1. Bu Yönergede geçen:  
   a) **Üniversite**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesini,  
   b) **Senato**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosunu,  
   c) **Fakülte**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi İlahiyat Fakültesini,  
   ç) **Dekan**: Üniversitenin İlahiyat Fakültesi Dekanını,  
   d) **Dekanlık**: Üniversitenin İlahiyat Fakültesi Dekanlığını,  
   e) **Fakülte Kurulu**: Üniversitenin İlahiyat Fakültesi Fakülte Kurulunu,  
   f) **Yönetim Kurulu**: Üniversitenin İlahiyat Fakültesi Yönetim Kurulunu,  
   g) **Anabilim Dalı Başkanlığı**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Temel İslam Bilimleri Bölümü Arap Dili ve Belagati Anabilim Dalı Başkanlığını,  
   ğ) **Yabancı dil**: Arapçayı,  
   h) **Program ve Materyal Geliştirme Komisyonu**:  
      - Dil öğretimi alanındaki en son yöntemler hakkında araştırmalar yaparak Arapça eğitim-öğretim programı ve materyalinin belirlenmesini, geliştirilmesini, bu gelişimin sürekliliğinin sağlanmasını;  
      - Materyal arşivi oluşturulmasını, kullanılması gereken ek materyalin ve proje konularının belirlenmesini, duyurulmasını sağlamak;  
      - Hazırlık sınıfının fakültenin lisans eğitim-öğretim programıyla uygunluğunu değerlendirmek amacıyla:  
         * Anabilim Dalı Başkanı,  
         * Temel İslam Bilimleri,  
         * Felsefe ve Din Bilimleri,  
         * İslam Tarihi ve Sanatları bölümlerinden birer öğretim elemanı,  
         * Anabilim Dalı Başkanlığının teklifiyle Dekan tarafından görevlendirilecek, hazırlık programında görevli üç öğretim elemanından oluşan ve bir yıllığına seçilen toplam yedi kişilik komisyon.  
   ı) **Soru Hazırlama Komisyonu**:  
      - Program ve materyal geliştirme komisyonuyla iş birliği içerisinde soru bankası oluşturulması,  
      - Sorular üzerinde gerekli değişiklik, düzenleme ve kontrollerin yapılıp sınav kitapçıklarının basıma hazır hale getirilmesi amacıyla Arapça öğretim elemanları arasından seçilip Anabilim Dalı Başkanlığının teklifiyle Dekan tarafından bir yıllığına görevlendirilen üç kişilik komisyon.  
   i) **Sınav ve Değerlendirme Komisyonu**:  
      - Program ve materyal geliştirme komisyonu ve soru hazırlama komisyonuyla iş birliği içerisinde:  
         * Kısa sınav (yoklama), ara sınav, mazeret, yeterlik, muafiyet sınavlarının içerik ve uygulanma yöntemlerinin belirlenmesini;  
         * Hazırlık sınıfı devam takibinin yapılmasını ve sınav sonuçlarının değerlendirilip programı destekleyen verilerin toplanabilmesi için gerekli karar ve tedbirlerin alınmasını sağlamak amacıyla,  
      - Arapça öğretim elemanları arasından bir yıllığına seçilip Anabilim Dalı Başkanlığının teklifiyle Dekan tarafından görevlendirilen beş kişilik komisyon.  
   j) **Hizmet İçi Eğitim Komisyonu**:  
      - Arapça öğretim elemanlarının dil öğretimi alanındaki yeni yöntemler hakkında bilgilendirilmelerini ve mesleki gelişimlerine yönelik hizmet içi eğitim programlarının düzenlenmesini sağlamak amacıyla,  
      - Arapça öğretim elemanları arasından bir yıllığına Anabilim Dalı Başkanlığının teklifiyle Dekan tarafından görevlendirilen üç kişiden oluşan komisyon.

## Hazırlık Sınıfı Eğitim-Öğretimi ve Sınavlara İlişkin Esaslar

### Hazırlık sınıfı eğitim ve öğretiminin amacı
**MADDE 4** –  
1. Hazırlık sınıfı eğitim-öğretiminin amacı;  
   - Avrupa Ortak Dil Çerçeve Belgesinin öngördüğü, yabancı dil olarak Arapçanın temel kurallarını, sözlü ve yazılı anlama, anlatma yöntemlerini öğretmek,  
   - Çeşitli alanlardaki yayınları izleyebilme becerisi edindirmek,  
   - Akademik ve sosyal yaşam için gereken dil iletişimini sağlama yeterliğini B1 düzeyinde kazandırmak,  
   - İlahiyat lisans programının öngördüğü dersleri izleyebilme ve bu alandaki Arapça temel kaynaklardan yararlanabilme yeterliğini sağlamaktır.

### Hazırlık sınıfı eğitim ve öğretiminin yürütülmesi
**MADDE 5** –  
1. Arapça hazırlık sınıfındaki eğitim-öğretim, İlahiyat Fakültesi Dekanlığı tarafından yürütülür.  
   - Hazırlık sınıfı eğitim-öğretimiyle ilgili konular, program ve materyal geliştirme komisyonu, soru hazırlama komisyonu, sınav ve değerlendirme komisyonları tarafından işbirliği içinde kararlaştırılır ve alınan kararlar Dekan tarafından onaylanır.  
2. Hazırlık sınıfı komisyonları arasındaki koordinasyonu Anabilim Dalı Başkanlığı sağlar.  
   - Yıl içinde düzenli zümre toplantıları yaparak eğitim-öğretim faaliyetleri arasında eş güdümü sağlar.  
3. Her yıl hazırlık programı görev dağılımı çizelgesi, Anabilim Dalı Başkanlığı tarafından hazırlanır ve Dekan tarafından onaylanır.  
4. Program ve materyal geliştirme komisyonu, her yıl uygulanacak program ve müfredatı hazırlayarak eğitim-öğretimin başlamasından en geç bir ay önce Fakülte Dekanlığına sunar.  
5. Bir sınıfta öğrenci sayısı 30’dan fazla olamaz.  
6. Hazırlık sınıfı komisyonlarının faaliyetleri, öğrenci başarı durumları vb. konular yazılı olarak Dekanlığa sunulur.

### Akademik Takvim

**MADDE 6** –  
1. Hazırlık sınıfı öğretimi, akademik yıl esasına göre yapılır.  
2. Hazırlık sınıfı öğretim takvimi, her yıl Fakülte Kurulunun teklifi üzerine Senato tarafından belirlenir ve ilan edilir.

### Zorunlu Hazırlık Sınıfı’na Kayıt ve Arapça Yeterlik/Seviye Tespit Sınavı

**MADDE 7** –  
1. Öğrencilerin Zorunlu Hazırlık Sınıfı’na kayıt işlemleri, Üniversitenin düzenleyeceği esaslara ve takvime göre İlahiyat Fakültesi tarafından yapılır.

**MADDE 8** –  
1. Yeterlik/Seviye tespit sınavı;  
   - Öğretim yılı başında, yeni kayıt yaptıran ve hazırlık sınıfı öğretimine tabi olan öğrencilerin seviyelerini tespit etmek amacıyla yapılır.  
   - Üniversiteye ilk defa kayıt yaptıran ve hazırlık sınıfı öğretimine tabi olan bütün öğrenciler, kayıt yaptırdığı öğretim yılının başında Arapça seviye tespit sınavına tabi tutulurlar.  
   - Hazırlık sınıfında tekrara kalan öğrenciler de bu sınava girebilir.  
   - Bu sınav, öğrencilerin dil bilgilerini ve dil becerisi düzeylerini belirlemek amacıyla yapılır.  
   - Zorunlu Arapça hazırlık sınıfından muafiyet için, Arapça yeterlik sınavından 100 tam puan üzerinden en az 60 puan almak gerekir.  

2. Yeterlik/Seviye tespit sınavından alınan puana göre öğrencinin:  
   a) Hazırlık sınıfından muaf olup olmadığı,  
   b) Hazırlık sınıfında hangi seviyeden öğrenim göreceği belirlenir.

### Arapça Zorunlu Hazırlık Sınıfından Muafiyet

**MADDE 9** –  
1. Aşağıdaki öğrenciler Zorunlu Hazırlık Sınıfından muaftır:  
   a) Yeterlik sınavından başarılı olanlar,  
   b) Yabancı dilin (Arapça) ana dil olarak konuşulduğu bir ülkede, o ülke vatandaşlarının devam ettiği orta öğretim kurumlarında en az üç yıl eğitim görüp ortaöğrenimini bu kurumlarda tamamladıklarını belgeleyenler,  
   c) Yurt dışında veya yurt içinde Arapça hazırlık eğitimi olan başka bir yükseköğretim kurumundan Hazırlık Sınıfında başarılı olduktan sonra Eskişehir Osmangazi Üniversitesi İlahiyat Fakültesi lisans programına yatay geçiş yapan öğrenciler,  
   d) Son üç yıl içinde Yükseköğretim Kurulu tarafından kabul edilen merkezi yabancı dil sınavları ile eşdeğerliği kabul edilen uluslararası yabancı dil (Arapça) sınavlarında asgari 60 puanı ya da eşdeğerini alanlar.  

2. Yukarıda belirtilen öğrenciler, akademik takvimde güz ve bahar yarıyıllarında mazeretli kayıtlar için öngörülen süre içinde başarı belgelerini getirdikleri takdirde İlahiyat lisans programına kayıt yaptırabilirler.  
   - Öngörülen süreyi geçirmeleri durumunda bir sonraki dönemi beklerler.

### Hazırlık Sınıfı Sınavları

**MADDE 10** –  
1. Zorunlu hazırlık sınıfı eğitim-öğretimiyle ilgili sınavlar şunlardır:  
   a) **Arapça Yeterlik Sınavı**:  
      - Bir akademik yıl içerisinde güz yarıyılı başında, güz yarıyılı sonunda ve bahar yarıyılı sonunda olmak üzere üç kez yapılır.  
      - Dönem başında Dekanlık tarafından tarihleri ilan edilen bu sınavlara;  
         * Yeni kayıt yaptıran,  
         * Zorunlu Hazırlık Sınıfının ilk yılı veya tekrar yılı sonunda başarısız olan,  
         * Devam koşulunu sağlamayan,  
         * Hazırlık süresi içinde kayıt donduran öğrenciler girer.  
      - Sınav çoktan seçmeli olarak yapılır, ancak gerekli görülmesi halinde yazılı ve sözlü anlatım becerilerini ölçen bölümler eklenir.  
      - Bu sınavda başarı notu, 100 tam puan üzerinden en az 60 puandır.  

   b) **Seviye Tespit Sınavı**:  
      - Hazırlık programı öğrencilerinin yabancı dil seviyeleri bu sınavla belirlenir.  
      - Güz dönemi başında yapılan Yeterlik Sınavı, Seviye Tespit Sınavı olarak değerlendirilir.  
      - İlgili komisyonlarca uygun görüldüğü takdirde, eğitim-öğretimin başladığı ilk hafta ayrıca seviye tespit sınavı yapılır.  

   c) **Ara Sınav**:  
      - Öğrencilerin sınıf içi çalışmalarla edindikleri bilgi ve becerileri ölçmeye yönelik bir yarıyılda en az iki ara sınav yapılır.  

   d) **Kısa Süreli Sınav**:  
      - Sınıf içi çalışmaları günü gününe takip etmeyi teşvik edici nitelikte, izlemeye yönelik her yarıyılda en az dört sınav yapılır.  
      - Bu sınavlar haberli ya da habersiz yapılabilir.  

   e) **Ödev**:  
      - Öğrencilerin sınıf ortamında edindikleri bilgi ve becerilerini dış dünyada kullanabilme ve geliştirebilmelerini sağlamak amacıyla yapılır.  
      - Ödev, her ders için ayrı ayrı hazırlanan bağımsız çalışmalardan oluşabileceği gibi, proje şeklinde hazırlanacak ortak bir çalışma da olabilir.  

   f) **Yıl Sonu Sınavı**:  
      - Bu sınav çoktan seçmeli sorular ile yazılı ve sözlü anlatım becerilerini ölçen bölümlerden oluşur.  
      - Devamsız olan öğrenci bu sınava katılamaz.  
      - Öğrencinin yıl sonu sınavından aldığı not, yeterlik başarı not ortalamasının %50’sini oluşturur.  

   g) **Mazeret Sınavı**:  
      - Üniversite Senatosunca belirlenmiş “Haklı ve Geçerli Nedenler” ile herhangi bir ara sınava katılamayan öğrenciler, mazeretlerinin bitimini izleyen beş iş günü içinde bir dilekçeyle İlahiyat Fakültesi öğrenci işlerine başvurur.  
      - Mazeretleri Fakülte Yönetim Kurulu tarafından kabul edilen öğrenciler için her yarıyılın son haftasında mazeret ara sınavları yapılır.  
      - Öğrenci her yarıyılda sadece bir mazeret ara sınavına katılabilir.  
      - Kısa süreli sınavlara, yeterlik ve seviye belirleme sınavlarına ve yıl sonu sınavına katılmayan öğrencilere mazeret sınavı hakkı verilmez.  

### Devam Zorunluluğu

**MADDE 11** –  
1. Öğrencinin devam zorunluluğu, akademik yıl esasına göre belirlenir.  
   - Bir yıllık toplam ders saati üzerinden en az %85 oranında devam şartı aranır.  
2. Zorunlu hazırlık sınıfına devam koşulunu sağlayamayan öğrenciler, yıl sonu sınavına giremez.  
3. Hazırlık sınıfının ilk yılında devamsızlıktan tekrara kalan öğrenci, tekrar yılında da derslere devam etmek zorundadır.  
4. Hazırlık sınıfı devam takibinden Arapça Sınav ve Değerlendirme Komisyonu sorumludur.

### Hazırlık Sınıfı Öğretim Süresi

**MADDE 12** –  
1. Hazırlık sınıfı öğretimi süresi iki yarıyıldır.  
   - Bir yarıyıl asgari on dört haftadan oluşur.  
   - Öğrenciler, seviyelerine göre haftada en az 20, en fazla 30 saat yabancı dil dersi görürler.  
   - Hazırlık sınıfında geçirilen süre, öğrencinin İlahiyat lisans programında görmekle yükümlü olduğu derslere ilişkin kredi saatleri bakımından dikkate alınmaz.  

2. Hazırlık sınıfına devam edip başarı koşullarını yerine getiren öğrenciler, İlahiyat lisans programına devam etmeye hak kazanırlar.  

3. Zorunlu yabancı dil eğitimi için hazırlık sınıfına kayıt yaptıran ve devam koşulunu yerine getirmesine rağmen ikinci yarıyıl sonunda yapılan yabancı dil sınavında başarılı olamayan öğrenciler:  
   - Ek bir veya iki yarıyıl daha hazırlık sınıfına devam ederek ya da yabancı dil bilgisini kendi imkânlarıyla geliştirerek güz yarıyılı sonu yeterlik, yıl sonu sınavı ve/veya üçüncü yıl başında yapılacak yeterlik sınavına girerler.  
   - Bu sınavlardan herhangi birinde başarılı oldukları takdirde İlahiyat lisans programına devam edebilirler.  

4. Yukarıdaki durumda olup ikinci yarıyıl sonunda başarısız olan öğrenciler, 23.03.2016 tarih ve 29662 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan **Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmelik**’in 8. maddesi gereğince:  
   - Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Merkezine (ÖSYM) başvurarak öğretim dili Türkçe olan eşdeğer bir programa yerleşebilirler.  
   - Eşdeğer program bulunmaması durumunda, yakın bir programa yerleştirilir.  
   - Yerleşim için öğrencinin giriş puanının, kayıt yaptıracağı programın taban puanından düşük olmaması gerekir.  

5. Hazırlık sınıfı bir defadan fazla tekrar edilemez.  
   - Hazırlık sınıfını iki yıl içinde başarıyla tamamlayamayan öğrencilerin programdan ilişiği kesilir.  
   - İlişiği kesilen öğrenciler:  
     a) ÖSYM’ye başvurabilirler (12. madde 4. fıkra),  
     b) Devam yükümlülüklerini yerine getirmiş olmaları şartıyla üç yıl içinde üç sınav hakkı kullanabilirler.  

6. Eskişehir Osmangazi Üniversitesi İlahiyat Fakültesi lisans programına yatay veya dikey geçiş yapan öğrenciler için de bu yönerge hükümleri uygulanır.  

### Başarı ve Değerlendirme

**MADDE 13** –  
1. Hazırlık sınıfında öğrencinin başarısı yıl içi ve yıl sonu sınav sonuçlarına göre belirlenir.  

2. Öğrenci, girmediği sınavlardan veya teslim etmediği ödev ve değerlendirmelerden sıfır (0) puan almış sayılır.  

3. Öğrencinin yıl sonu yeterlik başarı notu, aşağıdaki şekilde hesaplanır:  
   - Yıl içi başarı not ortalamasının %50’si  
   - Yıl sonu sınavından aldığı notun %50’si  

4. Kısa sınav, ara sınav ve ödev gibi yıl içi sınavlarının yüzdelikleri her yıl eğitim-öğretim başında belirlenip Dekanlık tarafından ilan edilir.  

5. Hazırlık sınıfını başarıyla tamamlamak için öğrencinin genel not ortalamasının 100 üzerinden en az 60 olması gerekir.  

6. Sınavlarda maddi hata olduğunu düşünen öğrenciler:  
   - Sınav sonuçlarının ilanını takip eden beş iş günü içinde dilekçeyle Dekanlığa başvurabilir.  
   - Başvurular, Arapça Sınav ve Değerlendirme Komisyonu tarafından incelenir ve sonuçlandırılır.


# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ SOSYAL ETKİNLİKLERE KATILIM DERSİ UYGULAMA ESASLARI YÖNERGESİ

## Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

### Amaç
**MADDE 1** –  
1. Bu Yönerge, Eskişehir Osmangazi Üniversitesi öğrencilerinin ders dışı toplumsal ve kültürel gelişmelerine katkı sağlamak, onları araştırıcı ve yaratıcı niteliklere sahip bireyler olarak yetiştirmek;  
   - Bütçe olanakları çerçevesinde fırsatlar sağlayarak sosyal, kültürel ve spor gereksinimlerini karşılamak,  
   - Öğrencilerin Üniversite içinde ve dışında, Üniversitenin kurumsal kimliğini ön plana çıkaracak, kamuoyunda benimsenmesine ve tanınmasına yardımcı olacak sosyal, bilimsel, kültürel, sanatsal alanlarda çalışmalarını,  
   - İsteğe bağlı olarak AKTS ders kredisine dönüştürülmesi ile ilgili usul ve esaslarını düzenlemektedir.

### Kapsam
**MADDE 2** –  
1. Bu yönerge, Eskişehir Osmangazi Üniversitesi önlisans ve lisans programlarına kayıtlı öğrencilerin;  
   - Bilimsel, sosyal, kültürel, sanatsal etkinlik ve diğer çalışmaların düzenlenip yürütülmesiyle ilgili esasları kapsar.

### Dayanak
**MADDE 3** –  
1. 2547 sayılı **Yükseköğretim Kanunu** ve **Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği**’ne dayanılarak hazırlanmıştır.

### Tanımlar
**MADDE 4** –  
1. **İsteğe Bağlı Sosyal Etkinlikler**:  
   - İsteğe bağlı ders dışı sosyal etkinlikler,  
   - Öğrencilerin ders dışı bilimsel, sosyal, kültürel, sanatsal etkinliklerini ifade eder.

## Etkinliklere Katılım Esasları ve Kredilendirme

**MADDE 5** –  
1. Bu yönergenin EK-1’i kapsamında yer alan isteğe bağlı ders dışı en az beş etkinliğe katılan öğrenciler 3 AKTS elde eder.  
2. Öğrencinin katıldığı etkinliklerin:  
   - Tamamı belirli bir öğretim yılı yarıyılı içinde gerçekleşmiş,  
   - Danışman onayı sonrasında Bölüm/Program Başkanlığına bildirimi yapılmış,  
   - Bölüm/Program Başkanlığınca onaylanmış olması gereklidir.  
3. Katılınan etkinliklerin herhangi bir ders kapsamında olmaması zorunludur.  
4. Üniversiteyi temsilen spor müsabakalarına katılan öğrenciler, en az beş müsabakadan 3 AKTS elde eder.  
5. Üniversiteyi temsilen HAMER etkinliklerinde görev alan öğrenciler, beş etkinlikten 3 AKTS elde eder.  
6. Etkinlik düzenleme komitelerinde yer alan öğrenciler için, etkinliğin her bir günü bir etkinliğe katılmış kabul edilir.  
7. Birimler tarafından açılan kurs ve eğitimlere katılan öğrenciler için, kurs ve eğitimin her bir günü bir etkinlik kabul edilir.  
8. Bir yıl süreyle görev yapan Öğrenci Konseyi bölüm/program/fakülte/üniversite temsilcileri, beş etkinliğe katılmış kabul edilir.  
9. Öğrenci Kulüpleri tarafından düzenlenen etkinliklerde, etkinliğe katılım sağlayan tüm kulüp üyeleri için etkinliğin her bir günü bir etkinliğe katılmış kabul edilir.

**MADDE 6** –  
1. Eğitim-öğretim dönemi süresince ön lisans/lisans öğrencilerinin transkriptlerine en fazla 3 AKTS’lik "Sosyal Etkinliklere Katılım" dersi harf notu (YT olarak) eklenir.  
2. Etkinliklere katılan öğrenci:  
   - Sosyal Etkinlik Katılım Belgesini (EK-1) doldurur.  
   - Katıldığı etkinlikleri belgelendirerek danışmanına veya birimde görevlendirilmiş bir komisyona onaylatır.  
   - Eğitim-öğretim döneminin son haftasında Bölüm/Program Başkanına teslim eder.  
3. Bölüm/Program Başkanlığı:  
   - Sosyal etkinliklere yeterli katılım sağlayan öğrencilere YT harf notu önerisi ile birlikte yarıyıl sınavları birinci haftası sonuna kadar öğrenci listelerini belgeleriyle birlikte Dekanlık/Müdürlüğe birim Yönetim Kurulu kararı için gönderir.  
4. Birim Yönetim Kurulu:  
   - Sosyal etkinliklere yeterli katılım sağlayan öğrencilerin ders harf notları için alacağı kararı, yarıyıl sınavları son haftası içerisinde Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına gönderir.  
5. Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı, öğrencinin transkriptine "Sosyal Etkinliklere Katılım" dersi harf notunu işler.

## Yürürlük

**MADDE 9** –  
1. Bu yönerge Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosunda kabul edildiği tarihten itibaren yürürlüğe girer.

## EK-1: Beyan Edilebilecek Sosyal Etkinlikler  
- İstihdam ve Kariyer Günleri  
- Proje ve Çalışma Gruplarında Yer Almak  
- Üniversite İçi ve Dışı Ağaç Dikme Etkinlikleri  
- Kongre, Sempozyum, Panel, Seminer, Sergi Etkinlikleri  
- Üniversite Salonlarında Düzenlenen Tiyatro, Konser ve Halk Oyunları Gösterileri  
- Öğrenci Kulüpleri Tarafından Yapılan Etkinlikler  
- Üniversite/Fakülte Spor Müsabakalarında Yer Almak  
- HAMER Etkinliklerinde Görev Almak  
- Öğrenci Konseyinde bölüm/program/fakülte/üniversite temsilcisi olarak görev yapmak  
- Birimler Tarafından Açılan Kurs ve Eğitimlere Katılmak  
- Diğer Üniversiteler Tarafından Düzenlenen Etkinliklere Katılmak  
- Resmi, Özel Kurumlar ile Sivil Toplum Kuruluşları Tarafından Açılan Kurs ve Eğitimlere Katılmak  
- Bilimsel, Kültürel, Sosyal Proje ve Çalışma Gruplarında Yer Almak (Siyasi içerikli olmamak üzere)

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ YABANCI DİLLER YÜKSEKOKULU YABANCI DİL ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ

## Amaç ve Kapsam

**MADDE 1** –  
1. Bu Yönerge, Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından yürütülen yabancı dil öğretimi ve sınavlarında uygulanacak usul ve esasları ve bunlara ilişkin hükümleri kapsar.

## Dayanak

**MADDE 2** –  
1. Bu Yönerge:  
   - **2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu**’nun 5. maddesinin (ı) bendi ile 44 ve 49’uncu maddesine,  
   - 14/10/1983 tarihli ve 2923 sayılı kanunun 3. maddesine,  
   - 23/03/2016 tarih ve 29662 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan **Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmelik**’e dayanmaktadır.

## Tanımlar

**MADDE 3** –  
1. Bu Yönergede geçen:  
   a) **Hazırlık Eğitimi**:  
      - Öğretim dili tamamen veya kısmen yabancı dilde olan programlarda öğrencinin devam etmek zorunda olduğu yabancı dil eğitimini,  
   b) **Hazırlık Sınıfı**:  
      - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulu Hazırlık sınıfını,  
   c) **Mazeret Sınavı**:  
      - Yüksekokul Yönetim Kurulunca kabul edilen haklı ve geçerli bir sebeple sınavlara katılamayan öğrenciler için yapılan sınavı,  
   ç) **Muafiyet Sınavı**:  
      - Öğrencinin Hazırlık Eğitiminden veya Zorunlu Yabancı Dil Eğitiminden muaf olabilmesi için yapılan sınavları,  
   d) **Seviye**:  
      - Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından yapılan Seviye Tespit Sınavı sonuçlarına göre belirlenen gruplarını,  
   e) **Seviye Tespit Sınavı**:  
      - Hazırlık Eğitimi alacak öğrencilerin yabancı dil düzeylerini tespit etmek için Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından yapılan sınavı,  
   f) **Telafi Sınavı**:  
      - Üniversite tarafından görevlendirildiği için öğrencinin giremediği tüm sınavlar için yapılan ara sınavları,  
   g) **Üniversite**:  
      - Eskişehir Osmangazi Üniversitesini,  
   ğ) **Yabancı Diller Yüksekokulu**:  
      - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Yabancı Diller Yüksekokulunu,  
   h) **Zorunlu Yabancı Dil Eğitimi**:  
      - Öğretim dili Türkçe olan bir yükseköğretim programına ilk defa kayıt yaptıran öğrencilere, 2547 sayılı Kanun gereğince verilmesi zorunlu olan yabancı dil eğitimini ifade eder.

## Zorunlu Yabancı Dil Eğitimi ve Hazırlık Eğitiminin Amaçları

**MADDE 4** –  
1. **Zorunlu Yabancı Dil Eğitiminin amacı**:  
   - Öğrencilere yabancı dilin temel kurallarını öğretmek,  
   - Öğrencilerin yabancı dil kelime hazinesini geliştirip kendilerini ifade edebilme becerisini kazandırmaktır.  

2. **Hazırlık Eğitiminin amacı**:  
   - Öğrencilere, takip ettikleri yabancı dilde:  
     - Okuduğunu ve dinlediğini anlayabilme,  
     - Yabancı dil kelime haznesini ve dil bilgisi yeterliliğini geliştirme,  
     - Yazılı ve sözlü olarak kendini yeterince ifade edebilme becerisini kazandırmaktır.

## Muafiyet Sınavları

**MADDE 5** –  
1. **Genel Hükümler**:  
   - Üniversitenin herhangi bir programının birinci sınıfına yeni kayıt yaptıran öğrenciler için, akademik yılın başında muafiyet sınavları düzenlenir.  
   - Bu sınavlara üniversitenin herhangi bir birimine kayıtlı olan öğrenciler tekrar girebilir.  
   - Sınav takvimi ilgili akademik yılın başında ilan edilir.  
   - Bu durumdaki öğrencilerin, ilan edilen sınav tarihinden en az 10 (on) iş günü önce Yabancı Diller Yüksekokuluna başvurması gerekir.  

2. **Sınavların Yürütülmesi**:  
   - Muafiyet sınavları, en az üç öğretim elemanından oluşan bir komisyonca yürütülür.  

3. **Zorunlu Yabancı Dil Muafiyet Sınavı**:  
   - Temel dil becerilerini ölçen çoktan seçmeli bir sınavdır.  
   - Bu sınav için mazeret sınavı düzenlenmez.  
   - Sınavda 100 üzerinden en az 50 alan öğrenciler, Zorunlu İngilizce I/1 ve II/2 (Yabancı Dil I/1 ve II/2) derslerinden muaf tutulur.  

4. **Hazırlık Eğitimi Muafiyet Sınavı**:  
   - Yazılı, sözlü, işitsel veya hem yazılı hem sözlü hem de işitsel olarak bir veya birden çok oturumda uygulanabilir.  
   - Sınavda 100 üzerinden en az 70 alan öğrenciler hazırlık eğitiminden muaf tutulur.  

5. **Sınav Dönemleri**:  
   - Üniversiteye yeni kayıt yaptıran, halen öğrenci olan veya ilişiği devam eden öğrenciler için:  
     - Güz yarıyılı başında,  
     - Güz yarıyılı sonunda,  
     - Bahar yarıyılı sonunda muafiyet sınavları düzenlenir.  
   - Bu sınavlar için mazeret sınavı düzenlenmez.

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ DİPLOMA, DİPLOMA EKİ VE DİĞER BELGELERİN DÜZENLENMESİNE İLİŞKİN YÖNERGE

## Amaç, Kapsam ve Dayanak

### Amaç ve Kapsam
**MADDE 1** –  
1. Bu Yönerge;  
   - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi'nin eğitim-öğretim ve sınav yönetmelikleri uyarınca,  
   - Önlisans, lisans, lisansüstü, ortak diploma, çift anadal, yandal ve sertifika eğitimlerini başarı ile tamamlayan öğrencilere verilecek olan:  
     - Geçici mezuniyet belgesi,  
     - Diploma,  
     - Diploma eki,  
     - Yandal belgesi,  
     - Eğitim-kurs başarı sertifikası,  
     - Diğer belgelerin düzenlenmesi,  
     - Mezun öğrenciler arasındaki başarı sıralamasına ilişkin usul ve esasları kapsar.

### Dayanak
**MADDE 2** –  
1. Bu Yönerge aşağıdaki düzenlemelere dayanılarak hazırlanmıştır:  
   - 08/08/2016 tarihli ve 29795 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan **Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Önlisans ve Lisans Öğretim ve Sınav Yönetmeliği**,  
   - 01/11/2016 tarihli ve 29875 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan **Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği**,  
   - 27/07/2017 tarihli ve 30136 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan **Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Eğitim Öğretim ve Sınav Yönetmeliği**,  
   - 09/09/2015 tarihli ve 29470 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan **Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi Eğitim Öğretim ve Sınav Yönetmeliği**,  
   - 18/03/1989 tarihli ve 20112 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan **Lisans Öğrenimlerini Tamamlamayan veya Tamamlayamayanların Önlisans Diploması Almaları veya Meslek Yüksekokullarına İntibakları Hakkında Yönetmelik**,  
   - 04/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı **Yükseköğretim Kanunu**nun 14., 43. ve 44. maddelerine.

## Diploma, Diploma Eki, Geçici Mezuniyet Belgesinin Düzenlenmesi

**MADDE 3** –  
1. Fakülte, Yüksekokul, Meslek Yüksekokulu ve Enstitülerde öğrenim gördükleri programların koşullarını yerine getirerek mezun olan öğrencilere aşağıdaki diplomalar verilir:  

   - **Önlisans Diploması**:  
     a. Dört yarıyıl (iki yıl) süreli eğitim-öğretim yapılan meslek yüksekokullarından mezun olmak için gerekli koşulları sağlayan öğrencilere,  
     b. Bir lisans programının en az ilk dört yarıyılının tüm derslerinden başarılı olanlara (disiplin cezası veya ceza kanunundaki bazı suçlar dışında),  
     - Önlisans diploması almak için başvurular süre ile sınırlı değildir.  

   - **Lisans Diploması**:  
     a. Sekiz yarıyıl (dört yıl) süreli lisans programlarını veya çift anadal programlarını tamamlayan öğrencilere,  
     b. Tıp Fakültesi ve Diş Hekimliği Fakültesi gibi sekiz yarıyılın (dört yılın) üstünde eğitim süresi olan programlardan mezun olanlara özel diploma düzenlenir.  

   - **Yüksek Lisans Diploması**:  
     - Lisansüstü yüksek lisans programlarını tamamlayan öğrencilere verilir.  

   - **Doktora/Sanatta Yeterlik Diploması**:  
     - Lisansüstü doktora veya sanatta yeterlik programlarını tamamlayan öğrencilere verilir.

## Diplomaya Yazılacak Mezuniyet Tarihi

**MADDE 4** –  
1. Mezuniyet tarihleri:  
   - **Önlisans ve Lisans diplomalarında**: İlgili Fakülte veya Yüksekokul Yönetim Kurulu’nun mezuniyet karar tarihi,  
   - **Doktora ve Yüksek Lisans diplomalarında**:  
     - Tezin jürisi tarafından imzalanan nüshalarının Enstitüye teslim edildiği tarih.  
   - **Tezsiz Yüksek Lisans diploması**: Enstitü Yönetim Kurulu’nun mezuniyetine karar verdiği tarih.  
   - **Sanatta Yeterlik diploması**: Tezin jürisi tarafından imzalanan nüshalarının Enstitüye teslim edildiği tarih.

## Diplomada Yer Alan Bilgiler

**MADDE 5** –  
1. **Diplomaların ön yüzünde**:  
   - Üniversitenin adı ve logosu,  
   - Diploma Numarası,  
   - Fakülte/Meslek Yüksekokulu/Enstitü adı,  
   - Diploma türü (Ön Lisans/Lisans/Yüksek Lisans/Doktora),  
   - Öğrencinin adı soyadı (büyük harf),  
   - T.C. Kimlik Numarası (Yabancı Uyruklu Numarası varsa),  
   - Bölüm/Program/Anabilim Dalı adı,  
   - Mezuniyet tarihi (Gün, Ay, Yıl),  
   - İlgili birimin Dekanı/Müdürünün ve Rektörün adı soyadı, unvanı ve imzası,  
   - Üniversite hologramı.  

2. **Diplomaların arka yüzünde**:  
   - Yabancı uyruklu öğrencilerin kimlik bilgileri,  
   - Pedagojik formasyon derslerini tamamlayan İlahiyat Fakültesi mezunları için “pedagojik formasyon dersi almıştır” ibaresi,  
   - Mezuniyet sonrası mahkeme kararı ile yapılan değişiklikler, tarih ve Rektörün onayı ile belirtilir.

## Diplomada Yer Almayacak Hususlar

**MADDE 6** –  
1. Diplomalarda bulunmayacak bilgiler:  
   - Genel not ortalaması ve fotoğraf,  
   - İkinci öğretim ya da çift anadal programlarından mezuniyet bilgisi (transkriptte belirtilir),  
   - Unvan bilgisi (sadece YÖK kararları doğrultusunda belirtilen programlar için yazılır).

## Diplomanın İptali

**MADDE 7** –  
1. Hatalı düzenlenen veya yürürlükten kalkan diplomalar:  
   - "İptal" kaşesi basılarak,  
   - Öğrenci İşleri Daire Başkanlığında kurulan komisyon tarafından tutanak düzenlenerek,  
   - İmha edilmek üzere matbaaya gönderilir.

## Diplomanın Dili

**MADDE 8** –  
1. Diplomalar **Türkçe** olarak düzenlenir.  
2. 2018-2019 öğretim yılından itibaren düzenlenecek diplomalarda metnin **İngilizcesi** de yazılır.

## Diplomanın Şekli

**MADDE 9** –  
1. Diploma boyutları:  
   - Önlisans, Lisans, Yüksek Lisans ve Doktora diplomaları **210x297 mm (A4)** boyutunda hazırlanır.  

2. Diplomaların düzenlenişi:  
   a. Üniversite logosu üstte ortada, hologram ise altta ortada bulunur.  
   b. Ortak lisansüstü program mezunlarının diplomalarında:  
      - **Yürütücü Üniversite** logosu ve yetkililerin imzaları sağ tarafta,  
      - **Diğer Üniversite** logosu ve yetkililerin imzaları sol tarafta yer alır.  
      - Rektör imzaları Enstitü Müdürünün altında yer alır.  
      - Diplomalar ıslak imzalı olarak hazırlanır.  

3. Kapatılan fakülte/yüksekokullardan mezun olanların diplomaları devredilen fakülte/yüksekokul yetkilileri tarafından imzalanır.

## Diploma Defteri

**MADDE 10** –  
1. Diploma defterleri düzenlenişi:  
   - Ad-soyadı, öğrenci numarası, T.C. kimlik numarası, mezuniyet tarihi, diploma no, imza, yazışma adresi ve açıklama haneleri bulunur.  
   - Her sayfa numaralandırılarak mühürlenir ve Genel Sekreter tarafından imzalanır.  

2. Tıp Fakültesi, Enstitüler ve Sivrihisar Meslek Yüksekokulu defterleri de aynı şekilde düzenlenir.  
3. Diplomasını alan öğrenci defterdeki ilgili alanları günceller ve imzalar.

## Diploma Eki

**MADDE 11** –  
1. Diploma eki düzenlenişi:  
   - Diploma ekleri **297x420 mm (A3)** boyutunda hazırlanır.  
   - Diploma ekinde mezuniyet tarihi, diploma numarası, alınan derecenin düzeyi, not durumu (transkript) bilgileri ve ulusal eğitim sistemi hakkında bilgiler yer alır.  

2. Diploma ekinde yer alan diğer bilgiler:  
   - Öğrenci İşleri Daire Başkanının adı, soyadı ve imzası,  
   - Sağ alt köşede üniversite hologramı.  
   - Diploma eki üzerindeki imzalar bilgisayar ortamında basılır.  

3. Diploma ekleri uluslararası akademik tanınırlığı kolaylaştırır ancak diplomanın yerine geçmez.

## Geçici Mezuniyet Belgesi Düzenlenmesi

**MADDE 12** –  
1. Geçici Mezuniyet Belgesi aşağıdaki koşullarda düzenlenir:  
   a. Sağlık Bakanlığı tarafından diplomalarının tescili gereken Tıp ve Diş Hekimliği Fakültesi mezunlarına talep üzerine verilir.  
   b. Belge üzerinde:  
      - Mezun olunan fakülte adı,  
      - Öğrencinin adı-soyadı,  
      - T.C. kimlik numarası,  
      - Mezuniyet tarihi yer alır.  
   c. İmzalar bilgisayar ortamında basılır ve fotoğraf yapıştırılır. Fotoğrafın üzerine:  
      - Diş Hekimliği Fakültesi mezunları için Rektörlük mührü,  
      - Tıp Fakültesi mezunları için Dekanlık mührü basılır.  
   d. Geçici Mezuniyet Belgesini iade etmeyen öğrencilere diploma verilmez.

## İlişik Kesme

**MADDE 13** –  
1. Mezun olan öğrencinin işlemleri:  
   - Öğrenci İşleri Daire Başkanlığından, Tıp Fakültesinden veya Enstitülerden **ilişik kesme belgesi** alınır.  
   - Belge, ilgili birimlere imzalatılır.  
   - Öğrenci kimliği, kimlik fotokopisi ve diğer belgeler zarfa koyularak Öğrenci İşleri Daire Başkanlığına teslim edilir.

## Sertifika ve Diğer Belgelerin Düzenlenmesi

### Sertifikalar

**MADDE 14** –  
1. Sertifika ve diğer belgeler şu durumlarda verilir:  

   - **Yandal Sertifikası**:  
     a. Kayıtlı olduğu anadal programında öğrenimine devam ederken bir yandal programını başarıyla tamamlayan öğrencilere,  
     b. Çift anadal programına kayıtlı olup programı tamamlayamayan veya ilişiğini kesen öğrencilere, ilgili bölümün yandal programındaki dersleri başarı ile tamamlamaları koşuluyla.  

   - **Yan Alan Sertifikası**:  
     - Fen-Edebiyat Fakültesi Karşılaştırmalı Edebiyat Bölümü öğrencilerinden, Çocuk ve Gençlik Edebiyatı yan alan programındaki bütün dersleri başarıyla tamamlayanlara.  

   - **Eğitim/Kurs Sertifikası**:  
     - Üniversitenin ilgili birim yönetim kurulu kararıyla düzenlenen eğitim/kurs sertifika programını başarıyla tamamlayan öğrencilere.  

### Diğer Sertifika, Kurs Bitirme Belgesi, Katılım Belgesi veya Başarı Belgesi

**MADDE 15** –  
1. Bu belgeler şu durumlarda düzenlenir:  
   a. Üniversite fakülteleri, yüksekokulları, enstitüleri ve araştırma merkezleri tarafından düzenlenen her türlü kurs ve benzeri çalışmalara katılanlara,  
   b. ESOGÜSEM veya diğer birimlerin eşgüdümüyle (TÖMER hariç) düzenlenen kurslara katılanlara.  
   - İlgili birim tarafından **Sertifika**, **Kurs Bitirme Belgesi** veya **Katılım Belgesi** düzenlenir.  

### Yüksek Şeref/Şeref Belgesi ve Başarı Sıralaması Belgesi

**MADDE 16** –  
1. **Yüksek Şeref/Şeref Belgesi**:  
   - Disiplin cezası almamış ve genel not ortalaması:  
     - 3.00–3.49 olan öğrenciler **Şeref Öğrencisi**,  
     - 3.50–4.00 olan öğrenciler **Yüksek Şeref Öğrencisi** olarak mezun edilir.  
   - Bu öğrencilere başarılarını gösteren bir belge, diplomaları ile birlikte verilir.  

2. **Başarı Sıralaması Belgesi**:  
   - Üniversitede ilk üç dereceye giren öğrencilere, genel not ortalamasına göre başarı sıralaması belgesi verilir.  

### Sertifika ve Diğer Belgelerde Yer Alan Bilgiler

**MADDE 17** –  
1. **Yandal/Yan Alan Sertifikası**:  
   - Sertifikanın ön yüzünde yer alan bilgiler:  
     a. Üniversitenin adı ve logosu,  
     b. Sertifika numarası,  
     c. Fakülte adı,  
     d. Öğrencinin adı ve soyadı,  
     e. T.C. Kimlik numarası (Yabancı uyruklu öğrenciler için yabancı uyruklu numarası),  
     f. Bölüm/Program adı ve mezuniyet tarihi,  
     g. Dekanın imzası (sol alt köşe), Rektörün imzası (sağ alt köşe), üniversite hologramı (orta yer),  
     h. Sertifikalar bilgisayar ortamında standart olarak düzenlenir.  

2. **Diğer Sertifikalar**:  
   - Sertifikanın ön yüzünde yer alan bilgiler:  
     a. Üniversitenin adı ve logosu,  
     b. Fakülte/Yüksekokul/Enstitü/Merkez adı,  
     c. Katılımcının adı ve soyadı,  
     d. Program/Eğitim/Kurs alanı, tarih aralığı ve mezuniyet/bitirme tarihi (Gün, Ay, Yıl),  
     e. Dekanın/Müdürün adı, soyadı ve imzası (sol alt köşe), Rektörün adı, soyadı ve imzası (sağ alt köşe),  
     f. İmzalar bilgisayar ortamında veya ıslak olarak düzenlenir. 

### Sertifikaların Arka Yüzünde Yer Alan Bilgiler

**MADDE 17** – Sertifikaların arka yüzünde şu bilgiler yer alır:  
1. Sertifika numarası,  
2. Nüfus Cüzdanı Bilgileri:  
   - T.C. Kimlik numarası, adı-soyadı, baba adı, doğum yeri ve tarihi.  
3. Sertifika Bilgileri:  
   - Sertifika numarası, başlama ve bitiş tarihleri, varsa toplam kredi bilgisi.  
4. Düzenlenme tarihi ve Fakülte Sekreteri/Birim Müdürünün adı, soyadı ve imzası.  

> **Not:** Sertifika düzenleme tarihi mezuniyet/bitirme tarihi ile aynı olmalıdır.

### Sertifikanın/Belgenin Şekli

**MADDE 18** –  
1. Sertifika/Belge:  
   - **210x297 mm (A4)** boyutunda, üst ve alt orta kısımlarda üniversite logolu kâğıda basılır.  

2. Akademik birimler tarafından verilen belgelerde:  
   - Ön yüz:  
     a. Solda üniversitenin logosu, sağda birimin logosu.  
     b. Sertifika veya çalışmanın tam adı.  
     c. Katılımcının adı ve soyadı.  
     d. Sertifikanın süresi ve varsa kazandığı unvan bilgisi.  
     e. Sol alt köşede birim sorumlusunun, sağ alt köşede ise Rektörün adı, soyadı ve imzası.  
     f. T.C. Kimlik Numarası ve Sertifika numarası sol alt köşede.  

### Başarı/Katılım Belgeleri ve Şeref/Yüksek Şeref Belgeleri

**Başarı/Katılım Belgesi**:  
1. Ön yüz:  
   - Solda üniversitenin logosu, sağda birimin logosu.  
   - Belgenin tam adı.  
   - Katılımcının adı ve soyadı.  
   - Süresi veya tarihi.  
   - Sol alt köşede Eğitmenin, sağ alt köşede birim sorumlusunun adı, soyadı ve imzası.  

**Yüksek Şeref/Şeref Belgesi**:  
1. Ön yüz:  
   - Üniversitenin adı ve logosu.  
   - Fakülte/Meslek Yüksekokulu/Enstitü adı.  
   - Belge türü: Yüksek Şeref/Şeref Belgesi.  
   - Öğrencinin adı soyadı.  
   - Bölüm/Program/Anabilim Dalı adı.  
   - Mezuniyet tarihi (Gün, Ay, Yıl) ve Genel Not Ortalaması.  
   - Sağ alt köşede Dekan/Müdürün adı, soyadı, unvanı ve imzası.

### Başarı Sıralaması Belgesi

**MADDE 19** –  
1. Düzenlenme koşulları:  
   - Normal öğrenim süresinde (ön lisans: 2 yıl, lisans: 4 yıl, Tıp: 6 yıl, Diş Hekimliği: 5 yıl) eğitimini tamamlayan ve disiplin cezası almayan öğrencilerin genel not ortalamasına göre düzenlenir.  
   - İlk üç dereceye giren öğrencilere verilir.  

2. Ön yüz:  
   - Üniversitenin adı ve logosu.  
   - Fakülte/Meslek Yüksekokulu/Enstitü adı.  
   - Belge türü: Başarı Sıralaması Belgesi.  
   - Öğrencinin adı soyadı.  
   - Bölüm/Program/Anabilim Dalı adı.  
   - Mezuniyet tarihi (Gün, Ay, Yıl), Genel Not Ortalaması, Başarı Derecesi (Birinci, İkinci, Üçüncü).  
   - Sağ alt köşede Rektörün adı, soyadı ve imzası.

### Sertifika, Başarı Belgesi, Katılım Belgesi Defteri

**MADDE 20** –  
1. Düzenlenme şekli:  
   - Defterlerin her sayfası numaralandırılarak mühürlenir ve birim sorumlusu tarafından imzalanır.  
   - Sertifikalar, başarı belgeleri ve katılım belgeleri mezuniyet tarihine, açılan programa ve sıra takip numarasına göre kaydedilir.  

2. Sertifikasını, başarı belgesini veya katılım belgesini alan öğrenci:  
   - Defterdeki ilgili alanları günceller ve imzalar.  

### İlişik Kesme

**MADDE 21** –  
1. Sertifika almaya hak kazanan öğrenciler:  
   - İlgili birimden ilişik kesme belgesi alır.  
   - Belgede belirtilen birimlere gerekli imzaları toplar.  
   - Kimlik fotokopisi, ad-soyadı, öğrenci numarası, adres ve telefon numarası bilgilerini bir zarfa koyarak ilgili birime teslim eder.

## Diploma, Diploma Eki, Geçici Mezuniyet Belgesi ve Sertifikaların Teslimi

**MADDE 22** –  
Belgelerin teslimi aşağıdaki şekilde yapılır:  
a) Diploma, diploma eki, geçici mezuniyet belgesi ve sertifikalar yalnızca hak sahiplerinin kendilerine veya noter onaylı vekâletname ile vekiline teslim edilir.  
b) Diploma sahibinin yurt dışında bulunması durumunda, vereceği vekâletnamenin T.C. Büyükelçiliklerinden, Konsolosluklarından veya temsilciliklerinden alınmış olması gerekir.  
c) Vefat eden kişinin diploması, istekleri halinde “Vukuatlı Nüfus Kayıt Örneğinin” teslim edilmesi koşuluyla birinci derece yakınına verilir.  
d) Diploma/Diploma Eki/Yan dal Sertifikası/Yan alan Sertifikası, ilişik kesme belgesi veya verilmişse geçici mezuniyet belgesinin iadesi halinde, diploma/sertifika defteri imzalatılarak teslim edilir.  
e) Geçici mezuniyet belgesini kaybettiğini bildiren kişiye, kaybettiğine ilişkin gazetede yayımlanan kayıp ilanı alındıktan sonra diploması teslim edilir.  
f) Tıp Fakültesi ve Diş Hekimliği Fakültesi diplomaları, mezunlara verilmeden önce Sağlık Bakanlığına tescil işlemleri için gönderilir. Tescil edildikten sonra mezunlara teslim edilir.  
g) ESYO, SHMYO ve Sağlık Bilimleri Enstitüsü diplomaları, mezunlara verilmeden önce Sağlık İl Müdürlüğüne tescil işlemleri için gönderilir. Tescil edildikten sonra mezunlara teslim edilir.  
h) Posta ile diploma gönderilmez; telefon ya da faksla yapılan istekler dikkate alınmaz. Diğer sertifika ve belgeler, dilekçe karşılığı postayla yollanabilir.

## Diploma, Diploma Eki, Geçici Mezuniyet Belgesi ve Sertifikaların Kaybı veya Yenilenmesi

**MADDE 23** –  
Diploma ve diğer belgeler aşağıdaki durumlarda yenilenir:  

a) Diplomada kurum tarafından yapılan bir hata varsa yeni diploma düzenlenir.  
b) Diploma, diploma eki, sertifika veya kurs bitirme belgesini kaybedenler, ülke çapında dağıtımı yapılan yüksek tirajlı bir gazetede kayıp ilanı verirler.  
   - "Kayıp diploma", "Kayıp diploma eki", veya "Kayıp sertifika" başlığını taşıyan bu ilanda;  
     - Diploma, diploma eki, sertifika veya kurs bitirme belgesinin nereden alındığı,  
     - Numarası, mezuniyet tarihi,  
     - Kaybedildiğinden hükmü kalmadığı,  
     - Belgenin vasıflarına ait diğer bilgilerin belirtilmesi şarttır.  
c) Diploma, diploma eki, sertifika veya kurs bitirme belgesinin alındığı yere yapılacak başvuruda;  
   - Başvuru dilekçesine kayıp ilanının çıktığı gazete,  
   - Bir adet kimlik belgesi fotokopisi,  
   - Bir fotoğraf,  
   - Diploma ücretinin yatırıldığına dair banka dekontu eklenir.  
d) Kayıtlar göz önünde tutularak başvuru incelenir ve başvurudaki isteğin kabul edilip edilmeyeceğine Üniversite Yönetim Kurulu karar verir.  
   - İsteğin kabulü halinde diploma, diploma eki, sertifika veya kurs bitirme belgesinin ikinci nüshası hazırlanır.  
   - **Düzenlenen belgede "İkinci nüsha" olduğu yazılır** ve düzenleme tarihinde görevde bulunan ilgili birim yöneticisi ve Rektörün imzası yer alır.  
   - (Değişik: Senato 2/12/2021 34-3)  
e) Tahribata uğraması nedeniyle orijinal şekli ibraz edilen diploma, diploma eki, sertifika veya kurs bitirme belgeleri için ilan şartı aranmaksızın aynı yol izlenerek ikinci nüsha verilir.  
f) İkinci nüshaları kaybedenlere başka nüsha verilmez.  
   - Yalnız daha önce aslının ve ikinci nüshasının düzenlendiği ve kaybedildiğini belirten kayıp belgesi verilir.  
   - Kayıp belgesinin verilmesinde de ikinci nüshaların verilmesi usulü uygulanır.  
g) Mezuniyet tarihinden sonra; hukuki zorunluluk veya cinsiyet değişikliklerinde Üniversite Yönetim Kurulunca alınacak karar ile yeni belge düzenlenir.  
   - (Değişik: Senato 2/12/2021 34-3)

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ ENGELLİ ÖĞRENCİ EĞİTİM-ÖĞRETİM YÖNERGESİ

## Genel Esaslar

### Amaç
**MADDE 1** –  
Bu Yönergenin amacı; Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’nde ön lisans, lisans, yüksek lisans ya da doktora programlarında öğrenim gören engelli öğrencilerin öğrenimlerini, meslekî yeterliliklere ulaşmalarını sağlayacak şekilde tamamlamaları için gerekli hususları düzenlemektir.

### Kapsam
**MADDE 2** –  
Bu Yönerge; Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’nde ön lisans, lisans, yüksek lisans ya da doktora programlarında öğrenim gören engelli öğrencilerin eğitim, öğretim ve ölçme değerlendirme sürecini kapsar.

### Dayanak
**MADDE 3** –  
Bu Yönerge, 14/08/2010 tarih ve 27672 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanarak yürürlüğe giren **Yükseköğretim Kurumları Özürlüler Danışma ve Koordinasyon Yönetmeliği**’nin 11 ve 12’nci maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.

### Tanımlar
**MADDE 4** –  
Bu Yönergede geçen:  
a) **Üniversite**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesini,  
b) **Rektör**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörünü,  
c) **Senato**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosunu,  
d) **Birim**: İlgili fakülte, enstitü, yüksekokul veya meslek yüksekokulunu,  
e) **Engelli Öğrenci Birimi**:  
   - 14/08/2010 tarih ve 27672 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanarak yürürlüğe giren **Yükseköğretim Kurumları Özürlüler Danışma ve Koordinasyon Yönetmeliği**’nin 11’inci Maddesi uyarınca;  
   - Bir rektör yardımcısı sorumluluğunda, fakülte temsilcisi öğretim elemanları, engelli öğrenci temsilcisi ve ilgili daire başkanlıkları temsilcilerinden oluşan;  
   - Engelli öğrencilerin akademik, araç-gereç, idari, fiziksel, barınma, sosyal ve benzeri alanlarla ilgili ihtiyaçlarını tespit etmek ve bu ihtiyaçların karşılanması için yapılması gerekenleri belirleyip, yapılacak çalışmaları planlamak, uygulamak, geliştirmek ve yapılan çalışmaların sonuçlarını değerlendirmek üzere, Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’nde kurulan birimdir.  
f) **Engelli Öğrenci**:  
   - Doğuştan veya sonradan herhangi bir sebeple bedensel, zihinsel, ruhsal, duyusal ve sosyal yeteneklerini çeşitli derecelerde kaybetmesi nedeniyle toplumsal yaşama uyum sağlama ve günlük gereksinimlerini karşılama güçlükleri olan ve korunma, bakım, rehabilitasyon, danışmanlık ve destek hizmetlerine ihtiyaç duyan yükseköğretim öğrencisini ifade eder.  
g) **Engelli Raporu**:  
   - Engelli sağlık raporu verme yetkisi olan sağlık kuruluşundan engeline bağlı fonksiyon kaybının değerlendirildiği ve özürlülük oranının belirtildiği raporu ifade eder.

## Üniversiteye Kayıt ve Ulaşımda Sağlanacak Kolaylıklar

**MADDE 5** –  
1. Engelli öğrencilerin kayıtları esnasında öğrencinin engel türü kayıt edilir.  
2. Kayıt esnasında engelli öğrencilere öncelik verilir.  
3. Öğrencinin kayıt esnasında şehir merkezinden Üniversite kampüsüne ulaşım gibi temel ihtiyaçları Üniversite tarafından karşılanır.  

**MADDE 6** –  
1. Engelli öğrencilerin talebi doğrultusunda yerleşke içerisinde ve binalarda düzenlemeler yapılır.

## Eğitim Öğretim Uygulamalarına İlişkin Usul ve Esaslar

**MADDE 7** –  
1. Dersin sorumlu öğretim elemanı, engelli öğrencinin dersin amaçlarını akranlarıyla eşdeğer düzeyde kazanabilmesini sağlamak üzere, engelden kaynaklanan sınırlılıkların en aza indirilmesi için gerekli tedbirleri alır.  
   - Eğitim ortamı, yöntemi, materyaller gibi öğrenmeyi etkileyen faktörlere ilişkin gerekli düzenleme ve uyarlamalar, Engelli Öğrenci Biriminin önerileri dikkate alınarak yapılır.  

**MADDE 8** –  
1. Engelini raporla belgeleyen görme engelli öğrencinin, sorumlu öğretim elemanının yazılı izniyle, derslere gerekli materyaller (ses kayıt cihazı, elektronik büyüteç, bilgisayar gibi) ve yardımcı araç gereçlerle katılması sağlanır.  

**MADDE 9** –  
1. Engelli öğrencinin engeli nedeniyle katılması mümkün olmayan teorik dersler ve uygulamalarda, dersin gereklilikleri sorumlu öğretim elemanı tarafından uyarlanmalıdır.  
2. Görme engelli öğrencilere:  
   - Görsel materyallerin (grafik, şekil, fotoğraf vb.) sesli betimlemesi yapılır.  
   - Ders materyalleri, talep edilmesi halinde, bilgisayarda sesli olarak dinlenebilecek formatta verilir.  
3. İşitme engelli öğrencilere:  
   a) Derslik ya da laboratuvarda öğrencinin öğretim elemanını rahatça görebileceği şekilde sınıf düzeni oluşturulur.  
   b) Öğretim elemanı yüzü sınıfa dönük şekilde sunum yapar ve basılı ders materyali verir.  
4. Engelli öğrencilerin talebi doğrultusunda binalarda gerekli düzenlemeler yapılır.

## Ölçme ve Değerlendirme Uygulamalarına İlişkin Usul ve Esaslar

**MADDE 10** –  
1. Engelli öğrencinin ölçme ve değerlendirmeye tabi tutulmasında:  
   - Engelli raporu ve dilekçesindeki talebi doğrultusunda engelin doğasından kaynaklanan sınırlılıklar göz önünde bulundurulur.  
   - Uygun mekânda ve refakatçi öğretim elemanı ile sınava girmesi sağlanır.  
2. Gerekli tedbirler ve düzenlemeler:  
   a) Engelli öğrencinin sınavlara uygun yardımcı araçlarla girmesi ve ek süre verilmesi.  
   b) Görme engelli öğrencilerin talepleri doğrultusunda, refakatçi öğretim elemanı gözetiminde ayrı bir salonda sınav yapılması.  
      - Şekilli ve karışık matematik/coğrafya sorularından muaf tutulması ve ek süre tanınması.  
   c) Az gören öğrenciler için A3 büyüklüğünde, büyük puntoyla hazırlanmış soru kitapçıkları.  
   d) Sınav salonlarının engelli öğrencilerin ulaşımına uygun olması.  
   e) Uygulamalı sınavlara katılamayan öğrenciler için teorik sınav yapılması.  
   f) Yazı yazmada güçlük çeken öğrencilerin uygun materyallerle sınava alınması veya sözlü sınav yapılması.  
   g) Sınav türüne göre ek süre verilmesi:  
      - 60 dakikalık sınavlarda 30 dakika,  
      - 60 dakika altında olanlarda 20 dakika,  
      - Klasik sınavlarda toplam sürenin %50’si kadar ek süre.  
   h) Görme, işitme, öğrenme güçlüğü veya dikkat eksikliği gibi durumlara sahip öğrencilerin ayrı salonlarda sınava girmesi.  
      - Ayrı salonların diğer sınav salonlarına yakın olması sağlanır.  
   ı) Öğrencilerin sınavlara ilaç, tıbbi malzeme veya sıvı ile girmelerine izin verilmesi.  
   i) Sınav sırasında sınav görevlisi nezaretinde tuvalet veya lavabo ihtiyacını karşılamasına izin verilmesi.  

**MADDE 11** –  
1. Engelli öğrencinin engelinden ötürü ders muafiyeti yapılmaz.  
2. Ders muafiyet talepleri, Eskişehir Osmangazi Üniversitesi eğitim-öğretim yönetmelikleri, Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Ölçme Değerlendirme Usul ve Esasları Yönergesi ve diğer ilgili yönerge hükümlerine göre değerlendirilerek karara bağlanır.

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ SANAYİYE YÖNELİK ÖĞRENCİ PROJELERİ YÖNERGESİ

## Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

### Amaç ve Kapsam
**MADDE 1** –  
1. Bu Yönerge; Sanayiye Yönelik Öğrenci Projeleri’nin temel ilkelerini, planlama, uygulama ve değerlendirme esaslarını düzenler.

### Dayanak
**MADDE 2** –  
1. Bu Yönerge; 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu'nun Ek 23 üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır.

### Tanımlar
**MADDE 3** –  
Bu Yönergede geçen:  
a) **Akademik Danışman**:  
   - Proje ile eşleştirilen öğrenciye, proje ile ilgili konularda projenin devam ettiği süreç içinde danışmanlık yapan veya lisansüstü tez danışmanı olan öğretim elemanını.  
b) **Anabilim Dalı**:  
   - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi enstitülerine bağlı anabilim dallarını.  
c) **Birim**:  
   - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi enstitü, fakülte ve meslek yüksekokullarını.  
d) **Bölüm**:  
   - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi fakültelerine bağlı bölümleri.  
e) **ETTOM**:  
   - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Teknoloji Transfer Ofisini.  
f) **Fakülte**:  
   - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi'ne bağlı fakülteleri.  
g) **Enstitü**:  
   - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi'ne bağlı enstitüleri.  
h) **Gizlilik Sözleşmesi**:  
   - İşveren, akademik danışman ve öğrencilerin haklarının korunması için gizlilik ve hak sahipliği sözleşmesini.  
i) **İşbirliği Protokolü**:  
   - Proje ile ilgili kontenjanları ve şartları açıklayan ve işyeri yetkilisi ile Rektör tarafından imzalanan belgeyi.  
j) **İşletme**:  
   - Öğrencilerin proje yapmak üzere görevlendirildikleri kurum/kuruluş ve firmaları.  
k) **Program**:  
   - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi meslek yüksekokullarına bağlı programları.  
l) **Proje**:  
   - Bir probleme çözüm bulma ya da beliren bir fırsatı değerlendirmeye yönelik, bir ekibin başlangıcı ve bitişi belirli bir süre ve sınırlı bir finansman dâhilinde, bir takım kaynaklar kullanarak, müşteri memnuniyetini ve kaliteyi göz önünde bulundururken, olası riskleri yönetmek şartıyla, tanımlanmış bir kapsama uygun amaç ve hedefler doğrultusunda, özgün bir planı başlatma, yürütme, kontrol etme ve sonuca bağlama sürecini.  
m) **Sanayiye Yönelik Öğrenci Projeleri**:  
   - Sanayinin bir problemine çözüm bulmak için tanımlanmış kapsama uygun amaç ve hedefler doğrultusunda araştırma ve geliştirme faaliyetleri içeren projeleri.  
n) **Rektör**:  
   - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörünü.  
o) **Sanayi Danışmanı**:  
   - Proje çerçevesinde proje ile eşleştirilen öğrenciye proje çalışmasında danışmanlık yapan sektör çalışanını.  
p) **Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonu**:  
   - Fakülte ve meslek yüksekokullarının bölüm ve programlarında uygulamalı eğitimlerden sorumlu komisyonu/komisyonları.  
q) **Üniversite**:  
   - Eskişehir Osmangazi Üniversitesini.  

## Görev ve Yetkiler

**MADDE 4** –  
1. Sanayiye Yönelik Öğrenci Projeleri ile:  
   - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi ile Sanayi Sektörü (Kamu, Özel, Sivil Toplum Kuruluşları) işbirliğinin geliştirilmesi,  
   - Oluşturulan işbirlikleri ile bölgesel ve ulusal gereksinimlerin karşılanmasına katkıda bulunulması,  
   - Ön lisans, lisans ve lisansüstü öğrencilerin sanayi destekli projelerde görev almasının sağlanması,  
   - Alanında nitelikli mezunlar yetiştirilmesi amaçlanmaktadır.  

2. Sanayiye Yönelik Öğrenci Projeleri uygulamasının yürütülmesinden **ETTOM** sorumludur.

## ETTOM Görevleri, Yetkileri ve Sorumlulukları

**MADDE 5** –  
1. **ETTOM’un görevleri şunlardır**:  
   a) Proje başvuru tarihlerini belirlemek.  
   b) İşletmelerden gelen proje taleplerini ilgili akademik birime iletmek.  
   c) Projelerin başarılı şekilde yürütülmesi için her türlü eşgüdüm ve iletişim faaliyetlerini sağlamak.  
   ç) İşletmenin talebi üzerine gerektiğinde öğrencinin projedeki görevini sonlandırmak.  
   d) Gerçekleşen projeler için yıllık rapor hazırlamak.  
   e) FSMH’a (Fikri ve Sınai Mülkiyet Hakları) konu olan/olabilecek çıktılar için süreçleri **6769 Sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu** ve ilgili yönetmelikler kapsamında yürütmek.  
   f) İşveren, akademik danışman ve öğrencilerin haklarının korunması için gizlilik ve hak sahipliği sözleşmesi yapmak.  
   g) Sanayiye Yönelik Öğrenci Projeleri çalışmalarının, ilgili firma ile yapılan İşbirliği Protokolünde belirtilen esaslar çerçevesinde yürütülmesini sağlamak.  
   ğ) Sanayiye Yönelik Öğrenci Proje faaliyetleri için yıllık rapor hazırlamak ve Rektörlüğe sunmak.

## Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonunun Görevleri, Yetkileri ve Sorumlulukları

**MADDE 6** –  
1. **Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonu** ve **ETTOM**, proje ile ilgili faaliyetler için görüş alışverişi yaparak işbirliği içinde çalışmaları yürütürler.

### Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonunun Görevleri, Yetkileri ve Sorumlulukları  
**MADDE 7** –  
1. Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonunun görevleri şunlardır:  
   a) İşletmelerden gelen proje taleplerinin öğretim üyesi ve öğrencilere duyurulmasını sağlamak ve başvuruları ETTOM’a iletmek.  
   b) Gerçekleşen proje çalışmalarını değerlendirerek, görüş ve önerileri içeren yıllık raporları hazırlamak ve ETTOM’a sunmak.  
   c) Lisansüstü programlarda, Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonunun görevleri, Enstitü Yönetim Kurulu tarafından veya Enstitü Yönetim Kurulunun kararıyla oluşturulacak bir komisyon tarafından yürütülür.  

### Akademik Danışmanın Atanması, Görev ve Sorumlulukları  
**MADDE 8** –  
1. Akademik danışmanın görev ve sorumlulukları şunlardır:  
   a) Sanayi Danışmanı ile sürekli temas halinde kalarak, projenin ilerleyişini izler ve üniversite-sanayi işbirliğinin sürdürülebilirliği konusunda katkı sağlar.  
   b) Öğrenciye, proje sonrası sunacağı raporun hazırlanmasında rehberlik eder.  
   c) Proje raporunu değerlendirir.  
   d) İşletmelere ait özel bilgileri ve proje sonuçlarını gizli tutar.  
   e) Öğrencinin devamsızlık yaptığı veya raporlu olduğu günleri, sigorta işlemlerinin doğru ve zamanında yürütülebilmesi için Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonuna bildirir.  

### Sanayi Danışmanı Atanması, Görev ve Sorumlulukları  
**MADDE 9** –  
1. Sanayi Danışmanının atanması ve görevleri şunlardır:  
   a) Her proje için, ilgili işletme Sanayi Danışmanı atar ve Proje Başvuru Formunda belirtir.  
   b) Sanayi Danışmanı, öğrencinin Akademik Danışmanı ile sürekli temas halinde kalarak, projenin ilerleyişini izler.  
   c) Projenin akademik danışmanı ile bilimsel ve sektörel boyutlarda planlandığı şekilde yürütülmesine katkı sağlar.  
   d) Proje raporunu değerlendirir.  
   e) Öğrencinin projedeki çalışma performansını takip eder. Talep edildiğinde, öğrencinin performansı hakkındaki bilgileri Akademik Danışman, Uygulamalı Eğitimler Komisyonuna veya ETTOM’a bildirir.  
   f) Sanayiye Yönelik Öğrenci Proje çalışması kapsamındaki öğrencilerin işyerinde geçirdikleri iş kazalarını, ilgili mevzuata uygun olarak ilgililere ve aynı gün içinde öğrencinin kayıtlı olduğu birime bildirir.  
   g) Öğrencinin devamsızlık durumunu takip eder ve işletmeye gelmediği günler hakkında Akademik Danışmanına bilgi verir.  

### Öğrencinin Sorumlulukları  
**MADDE 10** –  
1. Öğrenciler proje süresince aşağıdaki kurallara uymak zorundadır:  
   a) Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümleri, uygulama yaptığı işletmenin çalışma ilkeleri, iş koşulları, disiplin ve iş güvenliğine ilişkin kurallar ile yasal düzenlemeler.  
2. İş kazası veya meslek hastalığı durumunda:  
   - Sosyal Güvenlik Kurumu’na 3 günlük yasal süresi içinde bildirim yapılabilmesi için, tüm resmi belge ve tutanaklar ile varsa hastaneden alınan iş görmezlik raporunu, 1 iş günü içinde Bölüm Başkanlığına, Akademik Danışmanına ve Uygulamalı Eğitimler Komisyonuna bildirir.  
3. Proje süresinin sonunda, proje raporu hazırlamakla yükümlüdür.  
4. Devamsızlık veya rapor nedeniyle işletmede proje çalışması yapılmadığında, sigorta işlemlerinin doğru ve zamanında yürütülebilmesi için Akademik Danışmanına bilgi verir.

## Sanayiye Yönelik Öğrenci Projeleri Genel Hükümler ve Proje Süresi

**MADDE 11** –  
1. Sanayiye Yönelik Öğrenci Projeleri uygulamasında amaç; sanayinin bir problemine çözüm bulmak için öğrencilerin sanayi ve akademik danışmanlarla işbirliği içinde, tanımlanmış kapsama uygun araştırma ve geliştirme faaliyetlerinde bulunmasını sağlamaktır.  
   a) Projelerin süresi, en az 15 iş günü, en fazla 30 iş günüdür ve bu süreler bölünemez.  
   b) 5510 sayılı Kanun gereği, proje kapsamında işletmede çalışan öğrencilere iş kazası ve meslek hastalığı sigortası uygulanır.  
   c) Projede yer alacak öğrencilere işletme tarafından sağlanacak imkânlar, işbirliği protokolünde belirtilir.  
   ç) Önlisans ve lisans öğrencileri, proje çalışmasını güz, bahar veya yaz dönemlerinde yapabilir; akademik tatillerde proje çalışmasına izin verilmez.  
   d) Projenin dönem içinde yapılması halinde, öğrencinin ders programında en az bir iş gününün boş olması gerekir. İşletmede cumartesi günü de proje çalışması yapılabilir.  
   e) Hafta içi en az üç günü boş olan öğrenciler, proje çalışmasına herhangi bir ayda başlayabilir.  
   f) Önlisans ve lisans öğrencileri, her program için bu uygulamadan bir kez faydalanabilir.  
   g) Lisansüstü öğrenciler, tez çalışmasıyla ilgili olmak ve içeriği farklı proje çalışması yapmak koşuluyla bu uygulama kapsamında iki kez faydalanabilir.  

## Başvuracak Adaylar İçin Koşullar

**MADDE 12** –  
1. Projelere başvurmak isteyen öğrenciler aşağıdaki koşulları sağlamalıdır:  
   a) Önlisans öğrencileri için, programın 2. yarıyılını; lisans öğrencileri için, programın 6. yarıyılını tamamlamış olmak.  
   b) Önlisans ve lisans öğrencilerinin genel not ortalaması, ilgili firmanın özel bir talebi olmadıkça, en az 2.0 olmalıdır.  
   c) Lisansüstü öğrenciler için tez aşamasında olmak.  
   d) Herhangi bir disiplin cezası almamış olmak.  

## Proje Başvurusu ve Projeye Başlama Süreci

**MADDE 13** –  
1. Proje başvurusu ve başlatılması aşağıdaki süreçle gerçekleştirilir:  
   - Sanayiye Yönelik Öğrenci Projeleri başvuru takvimi, ETTOM tarafından belirlenir.  
   - İşbirliği protokolü yapılan kurum ve kuruluşlar, Proje Başvuru Formu ile taleplerini ETTOM’a iletir.  
   - Talep edilen projelerde akademik danışman ve öğrenci bilgileri, Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonuna iletilir.  
   - Uygulamalı Eğitimler Komisyonu, bir hafta içinde talep edilen akademik danışman ve öğrencileri belirleyerek ETTOM’a bildirir.  
   - Kurum ve kuruluşlar, uygun gördükleri adayları ETTOM aracılığıyla mülakata çağırır.  
   - Mülakat sonucunda proje ekibi (akademik danışman ve öğrenciler) belirlenir.  
   - Gerekli evrakların tamamlanmasının ardından proje çalışması başlatılır.  

## Projenin Değerlendirilmesi

**MADDE 14** –  
1. Proje değerlendirmesi şu şekilde yapılır:  
   a) Proje tamamlandığında, öğrenciler akademik danışman rehberliğinde proje raporu hazırlar.  
   b) Rapor, Sanayi Danışmanı ve Akademik Danışmana imzalattıktan sonra ETTOM, Uygulamalı Eğitimler Komisyonu, akademik danışman ve işletmeye teslim edilir.  
   c) Proje raporu, akademik ve sanayi danışmanları tarafından ayrı ayrı değerlendirilir.  
   - İki danışmanın notlarının ortalaması başarı puanını oluşturur.  
   - Başarı puanı, 100 tam puan üzerinden en az 70 olmalıdır.  

## Disiplin İşleri

**MADDE 15** –  
1. Projeye katılan öğrenciler, proje süresince:  
   - Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümlerine,  
   - İşletmenin çalışma ilkelerine, iş koşullarına, disiplin ve iş güvenliğine ilişkin kurallara ve yasal düzenlemelere uymak zorundadır.  

## Projeye Devam Zorunluluğu

**MADDE 16** –  
1. Projeye devam zorunludur.  
   a) Geçerli mazeretler dâhil, toplam devamsızlık süresi proje süresinin %10’unu aşarsa, öğrencinin projeye katılımı ETTOM tarafından iptal edilir.  
   b) Bu durumda öğrenci, bir daha projeye başvuramaz.  
   c) Öğrenci, proje çalışmasına rapor veya diğer nedenlerle katılamadığı günleri Sanayi Danışmanı ve Akademik Danışmanına bildirmekle yükümlüdür.

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ UYGULAMALI EĞİTİMLER YÖNERGESİ

## Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

### Amaç ve Kapsam
**MADDE 1** –  
1. Bu Yönergenin amacı;  
   - T.C. Eskişehir Osmangazi Üniversitesi ön lisans ve lisans programı öğrencilerinin, öğrenim gördükleri alanlarla ilgili programlara ait uygulamalı eğitimlerin temel ilkelerinin planlanması, uygulanması, denetlenmesi ve değerlendirilmesine ilişkin usul ve esasları düzenlemektir.  
2. Bu Yönerge;  
   - T.C. Eskişehir Osmangazi Üniversitesi ön lisans ve lisans programlarında öğrenim gören öğrencilerin, uygun bulunan yurt içi ve yurt dışındaki kamu kurumları ile özel veya sivil toplum kuruluşlarında yapacakları uygulamalı eğitimlerle ilgili faaliyetlerin düzenlenmesini kapsar.  

### Dayanak
**MADDE 2** –  
1. Bu Yönerge;  
   - Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Ön Lisans, Lisans Öğretim ve Sınav Yönetmeliği,  
   - 3308 Sayılı Meslekî Eğitim Kanunu,  
   - 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu,  
   - 6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu,  
   - Yükseköğretimde Uygulamalı Eğitimler Çerçeve Yönetmeliği’ne dayanılarak hazırlanmıştır.  

### Tanımlar
**MADDE 3** –  
1. Bu Yönergede geçen:  
   a) **Birim**: Ön lisans ve lisans düzeyinde eğitim ve öğretim veren meslek yüksekokulu ve fakülteleri,  
   b) **Bölüm**: Fakültelerin ve yüksekokulların eğitim-öğretim, bilimsel araştırma ve uygulama birimlerini,  
   c) **Bölüm Başkanı**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Programları Bölüm Başkanlarını,  
   ç) **Dekan**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi fakülte dekanlarını,  
   d) **Eğitici personel**: Mesleki yetkinliğe sahip, öğrencilerin işletmedeki eğitimlerinden sorumlu, mesleki eğitim yöntem ve tekniklerini bilen ve uygulayan veya mesleki ve teknik eğitim okul ve kurumlarında atölye, laboratuvar, meslek dersleri öğretmenliği yapabilme yetkisine sahip işletme personelini,  
   e) **Fakülte**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Fakültelerini,  
   f) **Fakülte Kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Fakültelerinin Fakülte Kurulunu,  
   g) **İsteğe Bağlı Staj**: Ön lisans/lisans programlarının öğretim planında yer alan zorunlu stajların dışındaki, öğrencinin isteğine bağlı olarak yaptığı stajı,  
   h) **İşletme**: Uygulamalı eğitimin yapılacağı kamu veya özel kurumu/kuruluşu,  
   i) **İşletme değerlendirme formu**: İşletme tarafından her bir öğrenci için doldurulan, uygulamalı eğitim süreçleriyle ilgili bilgileri, gözlemleri ve işletmenin öğrencilerin uygulamalı eğitim faaliyetlerine ilişkin değerlendirmelerini içeren formu,  
   j) **İşletmede mesleki eğitim**:  
      - Mesleki eğitim programı öğrencilerinin, teorik eğitimlerini yükseköğretim kurumlarında,  
      - İşletmede veya işletmelerce tesis edilen eğitim birimlerinde,  
      - Beceri eğitimlerini ise işletmelerde yaptıkları eğitim uygulamalarını,  
   k) **Meslek Yüksekokulu (MYO)**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi bünyesindeki meslek yüksekokullarını,  
   l) **Müdür**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi MYO müdürlerini,  
   m) **Program**:  
      - Yükseköğretim kurumlarının akademik birimleri bünyesinde, bilim ve sanat ile ilişkili öğrenme ve meslek alanına ilişkin kazanım odaklı bir eğitim ve öğretim planı doğrultusunda faaliyetlerini sürdüren,  
      - Kaydolma koşulları ve süresi belirli olan, mezunlarına bir unvan ve yükseköğretim derecesi kazandıran diploma programını,  
   n) **Rektör**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Rektörünü,  
   o) **Senato**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosunu,  
   p) **Uygulamalı Eğitim**: Öğrencilerin öğrenim gördükleri alanlarla ilgili programlara ait işletmede mesleki eğitim, uygulamalı ders ve stajı,  
   q) **Birim Uygulamalı Eğitim Komisyonu**:  
      - Eskişehir Osmangazi Üniversitesine bağlı fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekokullarındaki uygulamalı eğitim faaliyetlerinin planlanması, uygulanması ve koordinasyonundan sorumlu olan komisyonları,  
   r) **Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonu**:  
      - Fakülte ve meslek yüksekokulların bölüm ve programlarında, uygulamalı eğitimlerden sorumlu komisyonları,  
   s) **Uygulamalı Ders**:  
      - Bir eğitim ve öğretim döneminde, diploma programına ait dersler kapsamında, öğrencilerin üniversitenin uygulama alanlarında, işletmelerde veya hizmet alanlarında uygulamaların içinde yer alarak bilgi, beceri ve yetkinliklerinin gelişimini sağlayan,  
      - İlgili dersin öğretim elemanının veya elemanlarının sorumluluğunda yapılan, işletmede mesleki eğitim veya staj kapsamında olmayan dersi,  
   t) **Uygulamalı Eğitim Dosyası**:  
      - Öğrencilerin, uygulamalı eğitimler kapsamında hazırlamaları gereken defter, gelişim dosyası, form, rapor ve benzeri dokümanı,  
   u) **Üniversite**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi’ni,  
   v) **Yönetim Kurulu**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi fakültelerinin yönetim kurullarını,  
   w) **Staj**: Ön lisans/lisans programının eğitim ve öğretim planında yer alan zorunlu stajları.

## Görev ve Yetkiler

### Rektörün Görev ve Yetkileri
**MADDE 4** –  
1. Rektör, uygulamalı eğitim faaliyetlerinin planlanması, bütçelenmesi, uygulanması, koordinasyonu ve denetiminden sorumludur.

### Dekan ve Müdürün Görev ve Yetkileri
**MADDE 5** –  
1. Dekan ve müdürün görev ve yetkileri şunlardır:  
   a) Birimlerindeki uygulamalı eğitim faaliyetlerinin planlanması ve uygulanmasını koordine etmek.  
   b) Birim Uygulamalı Eğitimler Komisyonlarını oluşturmak.  
   c) İşletmede, Mesleki Eğitim ve staj kapsamında, 31/5/2006 tarih ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu’nun 5. maddesi gereğince sigortalanacak öğrencilerin sigortalanmalarına ilişkin iş ve işlemleri yürütmek.  
   d) Rektörün yetkilendirmesi halinde, uygulamalı eğitimler kapsamında yükseköğretim birimi ile ilgili işletme arasında kurulan sözleşmeleri/protokolleri imzalamak ya da imzalanması için bu sözleşmeleri/protokolleri Rektöre sunmak.  

2. Rektörün görevlendirmesi ile fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekokulu dışında, amaca yönelik, koordinasyondan sorumlu idari bir birim bu maddede belirtilen görev ve sorumlulukları yerine getirebilir.

### Birim Uygulamalı Eğitimler Komisyonunun Görev ve Yetkileri
**MADDE 6** –  
1. İlgili birimin yönetim kurulu kararı ile oluşturulan Uygulamalı Eğitimler Komisyonu, fakülte, yüksekokul veya meslek yüksekokulunun uygulamalı eğitim yapılan program veya bölümlerinde, bu Yönergedeki esaslara uygun olarak, uygulamalı eğitim faaliyetlerinin planlanması ve ilkelerinin belirlenmesinden sorumludur.  
2. Birim Uygulamalı Eğitimler Komisyonu, eğitim-öğretimden sorumlu Dekan Yardımcısı/Müdür Yardımcısı başkanlığında, bölüm/program başkanları tarafından görevlendirilen ve öğretim elemanı olan uygulamalı eğitimler alt komisyonu başkanlarından oluşur. Birim Komisyonu, Dekan/Müdür Yardımcısının talebiyle toplanır.

### Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonunun Görev ve Yetkileri
**MADDE 7** –  
1. Alt komisyon, bölümlerde/programlarda uygulamalı eğitim faaliyetlerinin planlanması, koordinasyonu, uygulanması ve değerlendirilmesinden sorumludur.  
   - Bölüm/program başkanı tarafından, biri başkan, diğer ikisi üye olmak üzere toplam 3 öğretim elemanından oluşturulur.  
   - Seçilen başkan, en az üç yıl; üyeler ise en az bir yıl süreyle görev yapar.  
   - Komisyon, başkanın talebiyle toplanır.  
   - Komisyon, bu Yönergedeki esaslara uygun olarak, bölümlerdeki/programlardaki uygulamalı eğitime ait ilkeleri belirler.  

2. Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonunun görev ve yetkileri şunlardır:  
   a) Uygulamalı eğitimlerde elde edilen kazanımların ölçme ve değerlendirme ölçütlerini belirleyerek, Birim Uygulamalı Eğitimler Komisyonunun onayına sunar.  
   b) Uygulamalı eğitimlerin başvurularının başlama tarihinden önce, konusu ve yapılış şekli hakkında, öğrencileri bilgilendirmek üzere, yılda en az bir kez toplantı düzenler.  
   c) Uygulamalı eğitimlerde kullanılacak uygulamalı eğitim dosyasını ve formları düzenler ve Birim Komisyonunun onayına sunar.  
   d) Uygulamalı eğitimler kapsamında eğitim görecek öğrenciler ile ilgili olarak, Üniversitenin ilgili birimleri ile yazışmaları yürütür, gerekli belgeleri hazırlar ve takibini yapar.  
   e) Bölüm uygulamalı eğitimler kılavuzunu hazırlar ve gerektiğinde günceller.  
   f) İşletmelerde, bölüm için tahsis edilen belli bir kontenjan varsa, bunları önceden belirlenmiş ilkelere göre dağıtır ve duyurur.  
   g) Öğrencinin uygulamalı eğitim yapacağı işletmenin uygunluğuna karar verir.  
   h) Uygulamalı eğitim için gerekli belgeleri kontrol ederek uygunluğunu belirler.  
   i) İşletmede mesleki eğitim veya stajını tamamlayan öğrencilerin, uygulamalı eğitim çalışmalarına ilişkin belgelerini ve uygulamalı eğitim dosyasını değerlendirir.  
   j) Uygulamalar sonunda elde edilen kazanımların ölçme ve değerlendirme işlemlerini yapar.  
      - Öğrencilerin uygulamalı eğitim başarısını, işletme değerlendirme formu, uygulamalı eğitim dosyası ve önceden belirlenen kazanımlar doğrultusunda değerlendirir.  
   k) Uygulamalı eğitimle ilgili diğer iş ve işlemleri yapar.

## Sorumlu Öğretim Elemanının Görev ve Yetkileri

**MADDE 8** –  
1. Sorumlu öğretim elemanı;  
   - Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonu tarafından, program veya bölümlerde uygulamalı eğitim faaliyetlerini izlemesi,  
   - İşletme ile kurum arasında koordinasyonu sağlaması,  
   - Öğrencilere uygulamalı eğitim süreçlerinde rehber olması ve  
   - Ölçme ve değerlendirme işlemlerinde yer alması amacıyla,  
   - İşletmede mesleki eğitim veya staj yapacak her bir uygulamalı eğitim grubu için eğitimler süresince görevlendirilir.  

2. Öğrencilerin devamsızlık ya da rapor nedeniyle uygulamalı eğitime katılmadığı durumlarda, sigorta işlemlerinin doğru ve zamanında yürütülebilmesi için kurumun ilgili birimine bilgi verir.

## Eğitici Personelin Görev ve Yetkileri

**MADDE 9** –  
1. İşletmede, mesleki eğitim veya staj yapacak öğrenciler, uygulamalı eğitimler esnasında, işletme tarafından Birim Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonunun görüşü alınarak görevlendirilen ve alanında mesleki yetkinliğe haiz bir eğitici personelin gözetiminde bulunurlar.  

2. Tıp Fakültesinde, intörnlük uygulaması yapan öğrenciler, yükseköğretim kurumu bünyesindeki sağlık uygulama ve araştırma merkezlerinde, öğretim elemanları ile tıpta uzmanlık eğitimi yapan hekimlerin gözetiminde bulunurlar.  

3. Eğitici personelin görev ve yetkileri şunlardır:  
   a) Hazırlanan eğitim planı dâhilinde, öğrencilerin uygulamalı eğitimlerini yapmalarını ve sürdürmelerini sağlamak.  
   b) Uygulamalı eğitim yapan her bir öğrenci için işletme değerlendirme formunun doldurulmasını sağlamak.  
   c) Öğrenciler tarafından hazırlanan uygulamalı eğitim dosyalarını inceleyerek, görüş vermek ve onaylamak.  
   ç) Devamsızlık, disiplin ve uygulamalı eğitimlerle ilgili diğer hususlarda, sorumlu öğretim elemanı ile iş birliği yapmak.  

## İşletmenin Görev ve Yetkileri

**MADDE 10** –  
1. İşletmenin, bünyesinde mesleki eğitim veya staj yaptırılan öğrencilerle ilgili görev ve yetkileri şunlardır:  
   a) Bünyesinde uygulamalı eğitim yapacak öğrenci sayısını dikkate alarak, alanında mesleki yetkinliğe sahip yeterli sayıda eğitici personeli görevlendirmek.  
   b) Uygulamalı eğitim yapacak öğrencinin eğitim kabulünü onaylamak.  
   c) Bünyesinde uygulamalı eğitim yapan her bir öğrenci için işletme değerlendirme formunu doldurmak.  
   ç) Uygulamalı eğitim faaliyetlerinin, 6331 sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu hükümlerine uygun ortamlarda yapılmasını sağlamak.  
   d) İşletmedeki çalışma ortamı ve uygulamaların mahiyeti dikkate alınarak, öğrencilere iş sağlığı ve güvenliği eğitimleri vermek.  
   e) İşletmede mesleki eğitim ve kayıtlı olduğu programın ders planında yer aldığı için staj yapan öğrencilere, 3308 sayılı Mesleki Eğitim Kanununun ilgili hükümlerine uygun olarak ücret ödemek.  
   f) İşletmede mesleki eğitim ve staj yapan öğrencilerin geçirdikleri iş kazalarını, ilgili mevzuata uygun olarak, ilgililere ve aynı gün içinde öğrencinin kayıtlı olduğu yükseköğretim kurumuna bildirmek.  

## Öğrencinin Sorumlulukları

**MADDE 11** –  
1. Uygulamalı eğitim yapan öğrenciler;  
   - Uygulamalı eğitimler esnasındaki izin veya devamsızlık sürelerine ilişkin işlemlerde, Üniversitenin Ön Lisans, Lisans Öğretim ve Sınav Yönetmeliği, kayıtlı oldukları birimin uygulama esasları ve işletmenin resmî çalışma kurallarına tabidir.  
   - Adı geçen yönetmelik hükümlerine veya işletmenin resmî çalışma kurallarına aykırı davranan öğrencilerin, uygulamalı eğitimleri başarısız olarak değerlendirilir.  

2. Uygulamalı eğitim yapan öğrenciler;  
   - İşletmede bulunduğu sürelerde Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği, yasal mevzuat ve işletmenin çalışma kurallarına tabidir.  

3. Uygulamalı eğitim yapılan işletmede;  
   - İş kazası veya meslek hastalığının meydana gelmesi halinde, Sosyal Güvenlik Kurumu’na 3 günlük yasal süre içinde bildirim yapılabilmesi için:  
     - İş kazası/meslek hastalığına ait tüm resmî belge ve tutanakları,  
     - Varsa hastaneden alınan iş görmezlik raporunu,  
     - 1 (bir) iş günü içinde Bölüm Başkanlığına ve Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonuna bildirir.  

4. Uygulamalı eğitim yapan öğrenciler;  
   - Birim Uygulamalı Eğitim Komisyonunca belirlenen usul ve esaslara uymak,  
   - Komisyon tarafından belirlenen uygulamalı eğitim dosyasını hazırlayarak belirlenen süre içinde teslim etmekle yükümlüdür.  

5. Devamsızlık ya da rapor nedeniyle uygulamalı eğitime katılmadığı durumlarda,  
   - Sigorta işlemlerinin doğru ve zamanında yürütülebilmesi için sorumlu öğretim elemanına bilgi verir.

## İşletmede Mesleki Eğitim, Staj ve Uygulamalı Ders

### İşletmede Mesleki Eğitim
**MADDE 12** –  
1. İşletmede Mesleki Eğitim ile ilgili süreçler, bu Yönergeye ek olarak Birim Uygulamalı Eğitimler Komisyonunca hazırlanan **“İşletmede Mesleki Eğitim İlkeleri”** ile belirlenir.  
2. İşletmede Mesleki Eğitim, eğitim ve öğretim dönemlerinde yapılır.  
   - Eğitim ve öğretim dönemleri, yükseköğretim kurumunun akademik takviminde belirlenir ve bu sürenin sonunda biter.  
   - Programın özelliğine ve işletme koşullarının uygunluğuna göre, ilgili birim yönetim kurulu kararı ile yaz döneminde de işletmede mesleki eğitim yaptırılabilir.  
3. İşletmede Mesleki Eğitim için **Avrupa Kredi Transfer Sistemi (AKTS)** kredisi belirlemek zorunludur.  
   - AKTS kredileri, program veya bölümün ders çizelgelerine eklenir ve mezuniyet kredisi hesabına dâhil edilir.  
4. İşletmede Mesleki Eğitim kapsamında hesaplanan derslerin toplam kredisi:  
   - 15 AKTS kredisinden az,  
   - 30 AKTS kredisi veya Tıp programlarındaki intörnlük uygulaması için 60 AKTS kredisi olarak değerlendirilir.  
5. **Genel not ortalaması 2,00**’ın altında olan öğrenciler, İşletmede Mesleki Eğitim kapsamındaki dersleri seçemezler.  
6. İşletmede Mesleki Eğitim kapsamındaki derse kayıt yapacak öğrencilerin işletme dağılımı ve planlanması, **Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonu** tarafından yapılır.  
7. Uygulamalı Eğitim Alt Komisyonu, işletmede mesleki eğitim yapan öğrencileri belirlenen ilke ve kriterler doğrultusunda değerlendirir.  
   - Değerlendirme sürecinde, işletmedeki eğitici personelin öğrencinin performansına dair değerlendirmesi dikkate alınır.  
8. Uygulamalı eğitim dosyasını ilan edilen süre içinde teslim etmeyen öğrenciler başarısız sayılır.  
9. Uygulamalı eğitim dosyasının içeriği, Birim Uygulamalı Eğitim Komisyonları tarafından belirlenen **“İşletmede Mesleki Eğitim İlkeleri”** ile tanımlanır.  
10. Değerlendirme sonucu başarısız olan öğrenciler, işletmede mesleki eğitimlerini aynı veya farklı işletmelerde yeniden yaparlar.  
11. Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümlerine veya işletme kurallarına aykırı davranan öğrenciler, İşletmede Mesleki Eğitim uygulamasından başarısız sayılır.  
12. İşletmede mesleki eğitim gören öğrencilere, **3308 sayılı Kanunun 25. maddesi** uyarınca ücret ödenir.  
13. Tıp programlarındaki intörnlük uygulaması, İşletmede Mesleki Eğitim kapsamında değerlendirilir.  
14. İntörnlük uygulaması kapsamında işletmede mesleki eğitim yapan tıp fakültesi öğrencilerine, **2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nun ek 29. maddesi** uyarınca ücret ödenir.  
15. İşletmede mesleki eğitim gören öğrenciler hakkında, **3308 sayılı Kanunun 25. maddesi** ile **5510 sayılı Kanunun 5. maddesi** gereğince iş kazası ve meslek hastalığı sigortası uygulanır.  
    - Bakmakla yükümlü olunan kişi durumunda olmayan öğrenciler hakkında ayrıca genel sağlık sigortası hükümleri uygulanır.  
    - Bu kapsamda ödenecek primler, **5510 sayılı Kanunun 87. maddesi** uyarınca karşılanır.

## Staj

**MADDE 13** –  

1. **Stajın amacı**:  
   - Öğrencilerin eğitim öğretim süreci boyunca öğrendikleri teorik ve uygulamalı bilgi ve becerilerini, çalışmalara aktif katılım ile pratik uygulamaya aktararak deneysel öğrenme sürecinde deneyim kazanmalarını sağlamaktır.  
   - **Karar Tarihi**: 09.03.2022  
   - **Karar No**: 13320152-050.02.04-10/6  
2. **Staj dönemi**:  
   - Stajlar, yarıyıl veya yaz tatiline rastlayan aylarda ve hafta içi yapılır.  
   - Aşağıdaki durumlarda farklı zamanlarda yapılabilir:  
     a) İlgili programın veya işletme koşullarının uygun olmaması durumunda, eğitim ve öğretimi aksatmamak şartıyla staj yaptırılabilir.  
     b) Öğrenci bütün derslerini tamamlamış ancak stajını henüz yapamamışsa, ilgili dönemde staj dersine kayıt yaptırarak herhangi bir ayda yapabilir.  
     c) Eğitim-öğretim dönemi, yaz okulu veya genel sınav dönemlerinde staj yapılabilir (haftada en az üç gün).  
     d) Cumartesi ve Pazar günlerinde çalışılan iş yerlerinde bu günler iş günü sayılabilir (belgelenmesi şartıyla).  
3. **Staj başlangıç zamanı**:  
   - Staja en erken hangi yarıyıl sonunda başlanacağına, ilgili birim yönetim kurulunda karar verilir.  
4. **Staj kredisi**:  
   - Staj için AKTS kredisi belirlenmesi zorunludur.  
   - Krediler 5 AKTS’den az ve 10 AKTS’den fazla olamaz.  
5. **Zorunlu staj süresi**:  
   - Ön lisans/lisans programları için en az 20 gün olarak düzenlenir.  
6. **Staj başarı ve devam zorunluluğu**:  
   - Staj dersini başarmadan mezun olunamaz.  
   - Devamsızlık, aşağıdaki mazeretlerle telafi edilebilir:  
     a) Resmî raporla belgelenmiş 5 iş gününe kadar hastalık durumu,  
     b) Eğitici personel tarafından uygun görülen 3 iş gününe kadar devamsızlık durumu.  
7. **Staj yeri belirleme**:  
   - Staj yeri bulma sorumluluğu öğrenciye aittir.  
   - Önerilen yerin uygunluğu, Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonu tarafından değerlendirilir.  
8. **Kontenjan dağıtımı**:  
   - Kamu ve özel kuruluşlardan temin edilen kontenjanlar, tercihler, genel not ortalaması ve mezuniyet durumu dikkate alınarak Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonu tarafından yapılır.  
9. **Yurt dışı stajlar**:  
   - Değişim programı kapsamında veya öğrenci girişimiyle bulunan kurumlarda yapılabilir (Komisyon onayı ile).  
10. **Staj değerlendirme formu**:  
    - Staj çalışmasının başarılı olarak değerlendirilmesi zorunludur.  
    - Aksi halde öğrenci başarısız sayılır.  
11. **Staj belgelerinin teslimi**:  
    - Onaylanmış staj defteri ve değerlendirme formu, staj bitimini izleyen dönemin ilk 3 haftası içinde Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonuna teslim edilir.  
12. **Değerlendirme süreci**:  
    - En geç iki ay içinde sonuçlandırılır ve öğrenci bilgi sistemine girilir.  
    - Başarısızlık durumunda staj tekrarlanır.  
13. **İtirazlar**:  
    - Sonuçlara itiraz, ilan tarihini takip eden 7 iş günü içinde yapılabilir.  
14. **Staj ücretleri**:  
    - 3308 sayılı Kanun’un 25. maddesi uygulanır.  
15. **Sigorta**:  
    - Staj yapan öğrenciler için iş kazası ve meslek hastalığı sigortası uygulanır.  
16. **Çift ana dal ve yan dal staj yükümlülükleri**:  
    - Çift ana dal öğrencisi zorunlu stajlarını yerine getirmelidir.  
    - Yan dal öğrencisi, aksi belirtilmedikçe staj yapmak zorunda değildir.  
17. **İsteğe bağlı stajlar**:  
    - Daha uzun süreli staj yapılabilir ve bu süre kredilendirilebilir (mezuniyet kredisine dâhil edilmez).  
18. **Özel durumlar**:  
    - Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonu, usul ve esaslara uygun olmak şartıyla, ilgili birim yönetim kurulu onayı ile herhangi bir dönemde staj yapılmasına izin verebilir.  


## Uygulamalı Ders

**MADDE 14** –  

1. **Uygulamalı derslerin yapılması**:  
   - Uygulamalı dersin, ilgili olduğu dersin kapsamında, ders programında belirlenen gün ve saatlerde yapılması esastır.  
   - Gerekli görülmesi halinde, ders programında belirtilen gün ve saatlerden farklı zamanlarda da uygulamalı ders yapılabilir.  
2. **AKTS kredisi hesabı**:  
   - Uygulamalı ders için AKTS kredisi, ilişkili olduğu dersin AKTS kredisinin hesaplanması kapsamında yapılır.  
   - Ayrıca ayrı bir AKTS kredisi hesaplanmaz.  
3. **Değerlendirme**:  
   - Uygulamalı derse ait değerlendirmeler, ilgili dersi veren öğretim elemanı veya elemanları tarafından yapılır.  
4. **Ücret ödenmemesi**:  
   - Uygulamalı eğitim yapan öğrencilere ücret ödenmez.  
5. **Sigortalılık durumu**:  
   - Uygulamalı ders yapan öğrenciler, 5510 sayılı Kanunun 6. maddesinin birinci fıkrasının (f) bendi kapsamında sigortalı sayılmazlar.  
6. **Tıp ve diş hekimliği programlarına özel durumlar**:  
   - Tıp programı öğrencilerinin dördüncü ve beşinci sınıflarda staj adı altında yaptıkları uygulamalı eğitimler ile diş hekimliği programı öğrencilerinin uygulamalı eğitimleri, uygulamalı ders kapsamında değerlendirilir.  

## Çeşitli ve Son Hükümler

### Uygulamalı eğitim gruplarının belirlenmesi
**MADDE 15** –  
1. Program veya bölümlerde oluşturulacak uygulamalı eğitim gruplarındaki öğrenci sayısı, beşten (5) az olamaz.  
   - Ancak toplam öğrenci sayısının beşten az olması durumunda bir grup oluşturulabilir.  
2. Aynı uygulamalı eğitim grubundaki öğrenciler, farklı hizmet alanlarında ve işletmelerde işletmede mesleki eğitim veya staj yapabilir.  

### Ders yükü
**MADDE 16** –  
1. İşletmede mesleki eğitim kapsamında görevlendirilen sorumlu öğretim elemanına, sorumlu olduğu uygulamalı eğitim grubu sayısına bakılmaksızın haftalık azami beş (5) saat teorik ders yükü yüklenir.  
2. Staj kapsamında atanan sorumlu öğretim elemanına, sorumlu olduğu staj grubu sayısına bakılmaksızın haftalık iki saat uygulamalı ders yükü yüklenir.  

### İşletmenin değiştirilmesi
**MADDE 17** –  
1. Öğrenci, uygulamalı eğitime başladıktan sonra Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonunun uygun görüşüne dayanarak işletme değişikliği yapabilir.  

### Yurt dışında uygulamalı eğitim
**MADDE 18** –  
1. Öğrenciler, öğretim programlarını aksatmayacak şekilde ders çizelgelerinde yer alan işletmede mesleki eğitim veya staj uygulamalarını, Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonunun uygun görüşünü alarak yurt dışında yapabilirler.  
2. Yurt dışında mesleki eğitim veya stajını tamamlayan öğrenciler:  
   - Belgelerini ve uygulamalı eğitim dosyasını Alt Komisyona teslim eder.  
   - Alt Komisyonun görüşü ile değerlendirme işlemleri Birim Uygulamalı Eğitimler Komisyonuna sunulur.  
3. Yurt dışında uygulamalı eğitim yapacak öğrencilerin sigortalanması amacıyla ödenecek primler, üniversite tarafından karşılanmaz.  

### Önceki uygulamalı eğitimlerin tanınması
**MADDE 19** –  
1. Yatay ve dikey geçiş yoluyla gelen öğrencilerin önceki işletmede mesleki eğitim ve stajları, ilgili İntibak Komisyonu tarafından değerlendirilir.  
2. Çalışma deneyimi olan öğrenciler, belgelerini sunarak önceki öğrenmelerin tanınması için başvurabilir.  
   - İntibak Komisyonu, Uygulamalı Eğitimler Alt Komisyonunun uygun görüşü ile başvuruları inceler ve karara bağlar.  

### Diğer hükümler
**MADDE 20** –  
1. Uygulamalı eğitimlere ilişkin hususlar ve kullanılacak formlar, Yönerge esaslarına uygun olarak belirlenir ve akademik birimlerin resmi internet sitelerinde yayımlanır.  
2. Açık öğretim ve uzaktan eğitim programlarındaki uygulamalı eğitimler, bu Yönerge kapsamı dışındadır ve Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Uzaktan Öğretime İlişkin Usul ve Esaslar kapsamında değerlendirilir.  
3. Açık ceza infaz kurumlarında hükümlü olup bir yükseköğretim kurumunda öğrenci olanların uygulamalı eğitimlerine ilişkin kurallar, hükümlü bulunulan kurumun görüşü alınarak belirlenir.  

### Mücbir sebep hali
**MADDE 21** –  
1. Deprem, yangın, su baskını, genel salgın hastalık, savaş, grev ve benzeri mücbir sebepler durumunda, uygulamalı eğitimlere ilişkin usul ve esaslar Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.  

# İLK %10’A GİRENLERİN BELİRLENMESİ HAKKINDA ESASLAR

**Dayanak**:  
2547 Sayılı Kanun’un 46. Maddesinin h ve ı bentlerinde yer alan, “her bir dönem için belirlenen asgari derslerden başarılı olan ve bu dersleri alan öğrencilerin başarı ortalamasına göre dönem sonu itibariyle yapılacak sıralamada ilk yüzde ona giren” hükmünün uygulanmasına dair esaslar.

## Kapsam
1. Bu hükümler önlisans ve lisans programındaki öğrencileri kapsar, lisansüstü programları kapsamaz.

## Ölçütler
**Bir öğrencinin ilk %10’a girebilmesi için dikkate alınacak ölçütler şunlardır**:  

1. **Disiplin cezası**: Öğrencinin öğrenimi süresince disiplin cezası almamış olması.  
2. **Kredi yükü**: İlgili yarıyılda en az 15 kredi ders almış olması.  
   - *Not*: Dönem kaybetmemiş ve mezuniyet için ilgili yarıyılda alabilecek dersi bulunmayan öğrencilerde kredi sınırlaması aranmaz.  
   - Tıp Fakültesi öğrencileri için ilgili yılda tüm derslerin başarılmış olması.  
3. **Süre sınırı**:  
   - Lisans programlarında öğrenim süresinin 4 yılı (Tıp Fakültesinde 6 yıl),  
   - Önlisans programlarında ise öğrenim süresinin 2 yılı aşmamış olması.  
4. **Başarısız ders bulunmaması**:  
   - Önceki yarıyıllardan başarısız dersi (FF, YZ, DZ) bulunmaması.  
5. **Genel Not Ortalaması (GNO) hesaplaması**:  
   - İlgili yarıyıl sonu itibariyle önceki yarıyıllarda alınan dersler (yaz okulu hariç) dahil edilerek hesaplanır.  
   - %10 başarı sıralaması, akademik izinli yarıyıllar düşülerek, sınıf mevcudunun %10’u üzerinden genel not ortalamalarına göre yapılır.  

## Ek Hükümler
1. Eğitim-öğretim dönemi kayıtları başladıktan ve %10’a giren öğrencilerin listesi ilan edildikten sonra:  
   - Değişim programı öğrencilerinin notlarının ve dış üniversitelerden alınan notların sisteme işlenmesi sonucu değişen Genel Not Ortalamaları nedeniyle %10’a giren öğrencilerin başarı sıralamaları değiştirilmez.  

2. Genel Not Ortalaması eşit olan öğrencilerden:  
   - Diğer koşulları da sağlayan öğrenciler, ilk %10’a giren öğrenci kategorisine eklenir.  


# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ (Azami Öğrenim Süresini Tamamlayan Ancak Mezun Olamayan) Önlisans ve Lisans Öğrencileri için Uygulama Usul ve Esasları

## Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar

### Amaç
**MADDE 1** –  
1. Bu esasların amacı, azami öğrenim süresini dolduran önlisans ve lisans öğrencilerinin mezun olabilmeleri için yürütülecek süreçlere ilişkin usul ve esasları belirlemektir.

### Kapsam
**MADDE 2** –  
1. Bu esaslar, azami öğrenim süresini dolduran önlisans ve lisans öğrencilerinin ek sınav, ek süre, sınırsız sınav, mezuniyet ve kayıt silme işlemlerini kapsar.

### Dayanak
**MADDE 3** –  
1. Bu esaslar, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 44. maddesinin (c) fıkrası ile Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Önlisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliğinin 5. maddesi esas alınarak hazırlanmıştır.

### Tanımlar
**MADDE 4** –  
Bu Yönergede geçen:  
a) **Azami Öğrenim Süresi**: Ön lisans ve lisans düzeyinde öğrenim gören öğrencilere bu öğrenimlerini tamamlamak için tanınan azami süreyi,  
b) **Başarısız Ders**: Kayıt yaptırılan derslerden FF, YZ ve DZ notu alınan dersi,  
c) **Son Sınıf Öğrencisi**:  
   - 2 yıllık programlarda en az 60 AKTS,  
   - 4 yıllık programlarda 165 AKTS ders alan ve başarılı olan,  
   - Tıp ve Diş Hekimliği Fakülteleri için ilgili fakülte yönetmeliklerinde tanımlanan öğrenciyi,  
d) **Staj**: Mezun olabilmek için müfredatta ders olarak yer alan veya iş günü olarak yapılan uygulamayı,  
e) **Üniversite**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesini,  
f) **Senato**: Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Senatosunu ifade eder.  

## Azami Öğrenim Süreleri ve İlişik Kesme

### Azami Öğrenim Süreleri
**MADDE 5** –  

1. Öğrenciler, bir yıl süreli yabancı dil hazırlık sınıfı hariç, kaydolduğu programa ilişkin derslerin verildiği dönemden başlamak üzere, her dönem için kayıt yaptırıp yaptırmadığına bakılmaksızın öğrenim süresini tamamlamak zorundadır:  
   - **Önlisans programları**: Azami 4 yıl,  
   - **Lisans programları**:  
     - 4 yıl süreli programlar için azami 7 yıl,  
     - 5 yıl süreli programlar için azami 8 yıl,  
     - 6 yıl süreli programlar için azami 9 yıl.  
   - **Yabancı dil hazırlık süresi**: Azami 2 yıl.  

2. **2014 ve öncesi girişli öğrenciler için özel hüküm**:  
   - Azami sürelerin hesaplanması, 2014-2015 eğitim-öğretim yılı güz yarıyılı başından itibaren uygulanır.  
   - Fakülte Yönetim Kurulu kararları ile kayıt dondurma yapılan öğrenciler bu kapsam dışındadır.  

3. **Programlar arası geçiş ve ders muafiyeti işlemleri**:  
   - “Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş ve Çift Anadal Yönergesi” ile ders muafiyeti kararlarına uygun olarak süreler hesaplanır.  

4. **Çift Anadal Programı**:  
   - Anadal programından mezun olan ancak çift anadal programından mezun olamayan öğrencilerin öğrenim süresi, çift anadal programına kayıt yaptırdıkları eğitim-öğretim yılından itibaren hesaplanır.  

5. **Değişim Programları**:  
   - Erasmus, Farabi vb. değişim programları kapsamında geçirilen süreler, azami öğrenim süresine dâhil edilir.  

## Azami Öğrenim Süresini Tamamlayan Ancak Mezun Olamayan Öğrenciler İçin Uygulama Usul ve Esasları

### Azami Öğrenim Süreleri Sonunda İlişik Kesme

**MADDE 6** –  
1. Azami öğrenim süresi içinde öğrenim ücretinin ödenmemesi veya kayıt yenilenmemesi nedeniyle öğrencilerin ilişiği kesilmez.  
   - Ancak, dört yıl üst üste öğrenim ücretinin ödenmemesi ve kayıt yenilenmemesi durumunda, Üniversite yetkili kurulları kararı ve Yükseköğretim Kurulu onayı ile ilişik kesilebilir.  
2. Azami öğrenim süresi sonunda programında altı veya daha fazla dersi (staj, proje, atölye gibi uygulamalı dersler dâhil) olmayan öğrencilerin ilişiği kesilir.  
3. Son sınıf öğrencilerine FF, YZ, DZ notu ile başarısız oldukları ders sayısına bakılmaksızın tüm dersleri için iki ek sınav hakkı tanınır.  

### Ek Sınav, Ek Süre, Sınırsız Sınav, İlişik Kesme

#### Ek Sınav  
**MADDE 7** –  
1. Mezun olması için başarması gereken derslerden hiç almadığı dersi olmayan veya en fazla beş dersi olan öğrencilere iki ek sınav hakkı verilir.  
2. Daha önce başarısız olduğu dersi olmayan ancak hiç almadığı ve devam şartını sağlamadığı en fazla beş dersi olan öğrencilere ek sınav hakkı verilmez.  
3. Sadece uygulamalı dersler (seminer, laboratuvar, proje vb.) için ek sınav hakkı verilmez.  

**MADDE 8** –  
1. Ek sınavlar akademik takvimde ilan edilen tarihlerde yapılır.  

#### Ek Sınavlar Sonunda İlişik Kesme, Ek Süreler veya Sınırsız Sınav Hakkı  
**MADDE 9** –  
1. Ek sınavlar sonunda başarısız ders sayısını toplamda beş derse indiremeyen öğrencilerin ilişiği kesilir.  
2. Hiç almadığı ve başarısız dersi toplam beş olan öğrencilere üç yarıyıl ek süre verilir.  
3. Başarısız ders sayısını bir derse indiren öğrencilere sınırsız sınav hakkı tanınır.  

#### Ek Süre  
**MADDE 10** –  
1. Mezun olması için en fazla beş başarısız dersi olan öğrencilere dört yarıyıl ek süre verilir.  
2. Ek süre verilen öğrenciler derslere kayıt yaptırmak ve sınavlara girmek zorundadır. Uygulamalı ve daha önce alınmamış derslere devam zorunludur.  
3. Ek süreler sonunda başarısız dersi bire indiren öğrencilere sınırsız sınav hakkı tanınır.  

**MADDE 11** –  
1. Ek süre sonunda:  
   - Hiç almadığı veya devam şartını sağlamadığı dersi olanların,  
   - Mezuniyet için en az iki başarısız dersi kalanların ilişiği kesilir.  
2. Başarısız bir dersi kalan öğrenciler için sınırsız sınav hakkı tanınır.  

#### Sınırsız Sınav  
**MADDE 12** –  
1. Sınırsız sınav hakkı aşağıdaki durumlarda tanınır:  
   - Azami öğrenim süresi sonunda bir başarısız dersi kalan,  
   - Ek sınavlar sonunda başarısız dersi bire inen,  
   - Ek süreler sonunda başarısız dersi bire inen öğrenciler.  
2. Genel akademik ortalaması 2.00 altında olan öğrenciler, daha önce aldıkları derslerden sınavlara girerek ortalamalarını yükseltebilirler.  
3. Sınırsız sınav hakkı için dilekçeyle başvuru yapılır ve sınavlar akademik takvime uygun olarak gerçekleştirilir.  

**MADDE 13** –  
1. Üç öğretim yılı boyunca sınırsız sınav hakkını kullanmayan öğrenciler bu haktan vazgeçmiş sayılır ve ilişiği kesilir.  

### Staj

**MADDE 14** –  
1. Azami öğrenim süresi sonunda tüm derslerden başarılı olan ve stajını yapmayan öğrencilere dört yarıyıl ek süre verilir.  
2. Ek süreler sonunda staj yükümlülüğünü yerine getirmeyen öğrencilerin ilişiği kesilir.  


### Diğer Hükümler  

**MADDE 15** –  
1. Zorunlu staj uygulamaları bir ders olarak kabul edilir ve toplam başarısız ders hesabına eklenir.  

## Sınav Başvurusu, Katkı Payı/Öğrenim Ücreti ve Değerlendirme

### Sınav Başvurusu
**MADDE 16** –  
1. Öğrenciler azami öğrenim süresini tamamladığı öğretim yılı sonunda ilan edilecek tarihlerde yapılacak ek sınav veya sınırsız sınav haklarını kullanmak için akademik takvimde belirtilen tarihlerde başvuruda bulunmalıdır.

### Katkı Payı/Öğrenim Ücreti
**MADDE 17** –  
1. Azami öğrenim süresini tamamladığı dönemde ders seçimi yapmamış, fakat ek sınav hakkından yararlanacak öğrencilerin, ilgili yarıyıl için katkı payı/öğrenim ücretini ödemeleri gerekir.  
2. Ek süre verilen öğrenciler, sınav haklarını kullandıkları yarıyılın katkı payı/öğrenim ücretini ödemek zorundadır.  
3. Bu öğrenciler sınava girdiği ders başına öğrenci katkı payını/öğrenim ücretini ödemeye devam ederler. Ancak sınav hakkı dışındaki diğer öğrencilik haklarından yararlanamazlar.

### Değerlendirme
**MADDE 18** –  
1. Devam zorunluluğu olmayan derslerden ek sınav veya sınırsız sınav hakkını kullanan öğrencilerin başarılı sayılabilmek için, aşağıdaki harf not aralıkları uygulanır:  

#### Ek Sınavlarda Uygulanacak Harf Not Aralıkları
| **Başarı Notu** | **Harf Notu** | **Lisans / Önlisans** | **Tıp Fakültesi (Kredili Dersler)** | **Diş Hekimliği Fakültesi** |
|------------------|---------------|------------------------|-------------------------------------|----------------------------|
| 90-100           | AA            | 90-100                | AA                                  | 90-100                    |
| 80-89            | BA            | 85-89                 | BA                                  | 80-89                     |
| 70-79            | BB            | 75-84                 | BB                                  | 70-79                     |
| 60-69            | CB            | 66-74                 | CB                                  | 60-69                     |
| 50-59            | CC            | 60-65                 | CC                                  | 50-59                     |
| 40-49            | DC            | 00-59                 | FF                                  | 40-49                     |
| 35-39            | DD            | -                     | -                                   | 35-39                     |
| 0-34             | FF            | 0-34                  | FF                                  | 0-34                      |

#### Kredisi Olmayan Dersler
| **Başarı Notu** | **Harf Notu** |
|------------------|---------------|
| 50-100           | YT            |
| 0-49             | YZ            |

# DERSTEN ÇEKİLME ESASLARI
 
1. Öğrenci, ilgili yarıyılda kayıt olduğu derslerden devamsızlık hakkı süresini geçmemiş olmak kaydı ile akademik takvimde belirtilen tarihlerde danışmanının uygun görüşü ve onayı ile çekilebilir.  
2. Öğrenciler, öğrenim hayatları boyunca:  
   - **Ön lisans programlarında** en fazla 2 (iki) dersten çekilme hakkına sahiptir.  
   - **Lisans programlarında** en fazla 4 (dört) dersten çekilme hakkına sahiptir.  
3. Çift anadal öğrencileri, devam etmekte oldukları ikinci dalda, anadal programı ile aynı sayıda dersten çekilme hakkına sahiptirler.  
4. Öğrenciler dersten çekilme hakkını sadece **zorunlu dersler** için kullanabilir. Aşağıdaki derslerden çekilme işlemi yapılamaz:  
   - Seçmeli dersler  
   - Kredisi olmayan dersler  
   - Proje ve uygulama dersleri  
   - Bitirme projesi dersleri  
5. Aşağıdaki durumlarda öğrenciler dersten çekilme hakkını kullanamaz:  
   - Programın ilk iki yarıyılındaki dersler  
   - Tekrarladıkları dersler  
   - Not yükseltmek amacıyla ikinci kez aldıkları dersler  
   - Daha önce çekilme hakkı kullandıkları dersler  
6. Öğrenci, dersten çekilme işlemi yapılan dersi takip eden, dersin açıldığı ilk yarıyılda tekrar almak zorundadır.  
7. Çekilme işlemi yapılan dersler, ilgili yarıyıl not çizelgesinde **DÇ (Dersten Çekildi)** harf notu ile gösterilir ve bu not ortalamaya katılmaz.  

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ
## ÖNLİSANS-LİSANS PROGRAMLARININ BÜTÜNLEME SINAVLARINA İLİŞKİN UYGULAMA ESASLARI

1. **Bütünleme sınavına girebilecek öğrenciler**:  
   - Yarıyıl sonu sınavına girme hakkını elde edip sınava girmeyen veya bu sınava girdiği halde başarısız olan öğrenciler (önlisans ve lisans programlarında **FF** veya **YZ** notu alan veya akademik uyarısı olup **DC** ve **DD** notu alan) bütünleme sınavına girebilir.
2. **Sınav tarihleri**:  
   - Bütünleme sınavları, akademik takvimde belirtilen tarih aralıklarında yapılır.
3. **Bütünleme sınav hakkı olmayan öğrenciler**:  
   - İlgili dönemde açılan derse/derslere kayıt yaptırmamış öğrenciler.  
   - Kayıt oldukları dersin/derslerin devam koşulunu yerine getirmeyen (**DZ**) veya bu derslerden (**DÇ**) harf notu alan öğrenciler.
4. **Bütünleme sınav notunun geçerliliği**:  
   - Bütünleme sınav notu, yarıyıl sonu sınav notu yerine geçer. Yarıyıl sonu sınavında geçerli olan başarı ölçütleri ve belirlenen harf notu aralıkları uygulanır.
5. **Değişim programı ve özel öğrenciler**:  
   - Erasmus, Farabi ve Mevlana değişim programı öğrencileri ile özel öğrenciler, üniversitenin diğer öğrencileri ile aynı bütünleme sınavı haklarına sahiptir.
6. **Uygulamalı derslerin sınav durumu**:  
   - Tümüyle uygulamalı dersler (laboratuvar, uygulama, atölye, stüdyo ve projeler) için bütünleme sınavı yapılmaz.  
   - Ancak, yılsonu değerlendirmesi yarıyıl sonu sınavı ile yapılan tümüyle uygulamalı dersler için bütünleme sınavı uygulanır.  
   - Teorik ve uygulamalı derslerin bütünleme sınavlarının yapılıp yapılmayacağı Fakülte/Meslek Yüksekokulu Kurullarınca belirlenir.  
   *(Değişik: Senato Kararı - 31/01/2024-3/2)*
7. **Mazeret sınavları**:  
   - Bütünleme sınavlarının mazeret sınavı yapılmaz, ancak şu durumlar hariç:  
     - Sınavların çakışması.  
     - Öğrencinin birinci, ikinci, üçüncü derece yakınlarının sınav günü ve en fazla 10 gün öncesinde vefat etmesi.  
   - Çakışan sınavlar için mazeret sınavları, ilgili sınavları izleyen haftanın ilk üç günü içinde yapılır.  
   *(Değişik: Senato Kararı - 14/02/2024-4/5)*
8. **Yaz okulu dersleri**:  
   - Yaz okulunda alınan dersler için bütünleme sınavı yapılmaz.
9. **Not yükseltme amacı**:  
   - Not yükseltme amacıyla bütünleme sınavına/sınavlarına girmek isteyen öğrencilere bütünleme sınav hakkı verilmez

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ
## PERSONEL
### Bilgisayar Bilimleri Anabilim Dalı

Prof. Dr. İdiris DAĞ (Bölüm Başkanı) (Anabilim Dalı Başkanı)
Araştırma Alanları: Mathematical Algorithms
E-Posta: idag@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6904
Ofis: 341

Dr. Öğr. Üyesi Sinem BOZKURT KESER
Araştırma Alanları: Artificial Intelligence, Optimization Techniques, Database, Programming
E-posta: sbozkurt@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6913
Ofis: 335

Dr. Öğr. Üyesi Emrah ATILGAN (Bölüm Başkan Yardımcısı)
Araştırma Alanları: Artificial Intelligence, Optimization Algorithms, Data Analysis, Machine Learning, Data Mining
E-posta: emrah.atilgan@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6915
Ofis: 333

Araş. Gör. Özlem ÖRNEK
Araştırma Alanları: Belirtilmemiş
E-posta: ozlem.ornek@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6927
Ofis: 315

### Bilgisayar Yazılımı Anabilim Dalı

Prof. Dr. Eyyüp GÜLBANDILAR (Anabilim Dalı Başkanı)
Araştırma Alanları: Expert Systems, Data Structure, Data Mining
E-posta: egulbandilar@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6906
Ofis: 343

Doç. Dr. Eyüp ÇİNAR
Araştırma Alanları: Machine Learning, Deep Learning, Data Mining and Smart Manufacturing
E-posta: eyup.cinar@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6909
Ofis: 346

Doç. Dr. Efnan ŞORA GÜNAL
Araştırma Alanları: Machine Learning, Pattern Recognition, Signal Processing, Text Mining, Data Analysis
E-posta: esora@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6910
Ofis: 347

Dr. Öğr. Üyesi Esra N. YOLAÇAN
Araştırma Alanları: Information Security, Cyber Security, Artificial Intelligence, Machine Learning, Computer Vision, Pattern Recognition and Data Mining
E-posta: yolacan@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6916
Ofis: 332

Araş. Gör. Elif DEĞİRMENCİ
Araştırma Alanları: Information Security, Cyber Security, Machine Learning
E-posta: edegirmenci@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6929
Ofis: 317

### Bilgisayar Donanımı Anabilim Dalı

Prof. Dr. Metin ÖZKAN (Anabilim Dalı Başkanı)
Araştırma Alanları: Robotics and Automations, Control Systems
E-posta: meozkan@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6900 (Bölüm Başkanlığı) / 6907
Ofis: 344

Doç. Dr. Nihat ADAR
Araştırma Alanları: Parallel Computing, Programming, Automation
E-Posta: nadar@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6902
Ofis: 339

Dr. Öğr. Üyesi Uğur GÜREL
Araştırma Alanları: Mobile Robots, Artificial Intelligence
E-posta: ugurel@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: Belirtilmemiş
Ofis: 348

Dr. Öğr. Üyesi Zuhal CAN
Araştırma Alanları: Querying, tracking and routing on wireless sensor networks, Federation of wireless sensor networks
E-Posta: zcan@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6918
Ofis: 357

### Yapay Zeka Anabilim Dalı

Doç. Dr. Şahin IŞIK (Bölüm Başkan Yardımcısı) (Anabilim Dalı Başkanı)
Araştırma Alanları: Computer Vision, Machine Learning
E-posta: sahini@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6914
Ofis: 334

Dr. Öğr. Üyesi Yıldıray ANAGÜN
Araştırma Alanları: Deep Learning, Medical Image Analysis, Signal and Image Processing
E-Posta: yanagun@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6917
Ofis: 358

Dr. Öğr. Üyesi Savaş OKYAY
Araştırma Alanları: Recommender Systems, Feature Selection Applications, Machine Learning, Parallel Computing
E-Posta: osavas@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6919
Görüşme Talebi: https://calendar.google.com/calendar/u/0/appointments/AcZssZ1aIV3A88oMnNnIIIXZd9stKI6FtoNMsrpMGjI=
Ofis: 356

Araş. Gör. Merve CEYHAN (Web Sitesi Sorumlusu)
Araştırma Alanları: Artifical Intelligence, Deep Learning, Computer Vision, Machine Learning
E-posta: mceyhan@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6932
Ofis: 327

Araş. Gör. Halil İbrahim EMEK
Araştırma Alanları: Heuristic Algorithms, Artifical Intelligence, Deep Learning, Computer Vision, Machine Learning
E-Posta: halilibrahim.emek@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: Belirtilmemiş
Ofis: 318

### Bilgi Güvenliği Anabilim Dalı

Prof. Dr. Kemal ÖZKAN (Anabilim Dalı Başkanı)
Araştırma Alanları: Image Processing, Computer Vision, Pattern Recognition, Recommender System
E-Posta: kozkan@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6903
Ofis: 340

Dr. Öğr. Üyesi Yusuf KARTAL
Araştırma Alanları: Bilgi Güvenliği, Doğal Dil İşleme, Yapay Zeka
E-Posta: ykartal@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6911
Ofis: 348

Araş. Gör. Yunus Sabri KIRCA
Araştırma Alanları: Information Security, Cyber Security, IoT Security
E-posta: yunussabri.kirca@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6928
Ofis: 316

### Robotik Anabilim Dalı
Prof. Dr. Ahmet YAZICI (Anabilim Dalı Başkanı)
Araştırma Alanları: Artificial Intelligence, Optimization, Intelligent Vehicles, Mobile Robots, Control Systems
E-Posta: ayazici@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6905
Ofis: 342

Araş. Gör. Baki Osman BEKGÖZ
Araştırma Alanları: Deep Learning, Robotics and Automations
E-posta: bobekgoz@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6937
Ofis: 329

### İdari

Araştırmacı Hüseyin OĞUZOĞLU
Araştırma Alanları: Computer Programming
E-Posta: hoguzoglu@ogu.edu.tr
Dahili Telefon: 6939
Ofis: B 410

Mukadder ASLAN
Araştırma Alanları: Belirtilmemiş
Dahili Telefon: 6901
E-Posta: bilgisayar@tm.ogu.edu.tr
Ofis: B 302

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ STAJ KLAVUZU
## AMAÇ
Öğrencilerin öğrenimleri sırasında kazandıkları teorik bilgileri uygulamayla pekiştirmeleri, mühendislik problemlerini saptama-tanımlama-çözme çerçevesindeki mesleki gözlemlerinin yanı sıra bireysel çalışma becerisi, sosyal ilişkiler kurma ve sürdürme ile yaşam boyu öğrenme bilincinin geliştirilmesi amacıyla yapacakları stajlarda uygulanacak esas ve kuralları belirlemektir.

## Staj Yapılacak Yerler
1-) Staj yerinin bulunma sorumluluğu tümüyle öğrenciye aittir. Ancak kurumlardan gelen ve bölüm öğrencileri için ayrılan staj kontenjanları vb. duyurular sekreterlikçe bölüm öğrencilerine duyurur.
2-) Öğrenciler, Staj Komisyonu tarafından uygun görülen yurt içinde veya yurt dışında, kamu veya özel sektöre ait işletmelerde staj yapabilirler. 
3-) Hiçbir öğrenci kendi girişimiyle bulduğu işletmede Staj Komisyonu’nun onayı olmadan staj yapamaz.
4-) Staj Yapılacak Resmi veya Özel Kuruluşların Sağlaması Gerekli Şartlar: 
	a-) Staj yapılacak kuruluş, Bilgi İşlem Departmanı’na sahip olmalıdır. Yönetim, eğitim, endüstri, ticaret ve hizmet alanlarında faaliyet gösteren çeşitli kamu ve özel kuruluşlar, bankalar, üniversiteler, bilgisayar donanımı üreten ve pazarlayan firmalar olmalıdır.   
	b-) Kuruluşta en az bir adet, stajyerlerden sorumlu Bilgisayar Mühendisi bulunmalıdır. 
	c-) Kurum/Kuruluş, öğrenciye pratik çalışma yeteneği kazandırmaya imkan veren, bilgisayar ağı, ağ güvenliği, sistem çözümleme, sistem programlama, sistem tasarlama, veri tabanı oluşturma ve yönetme, akıllı sistemler geliştirme vb. gibi Bilgisayar Mühendisinin çalışabileceği işlerde faaliyetlerini yürütüyor olmalıdır. 
	d-) Staj yaptıran kuruluş, stajyerleri etkin bir şekilde çalıştırmayı taahhüt etmelidir.

## Stajın Başlaması ve Süresi
1-) Zorunlu staj süresi 40 işgünüdür. Öğrenciler stajlarına ikinci sınıf sonunda başlayabilirler. Ayrıca bir iş yerinde yapılan stajın 30 günden fazlası sayılmaz. Bir hafta 5 iş günüdür. İşyeri tarafından belgelendirildiği taktirde,  çalışılan Cumartesi ve Pazar günleri de iş günü olarak kabul edilir.
2-) Stajlar yaz aylarında, güz ve bahar dönemleri (finallerin bitiş tarihi ile bahar döneminin başlangıç tarihi)  arasında yapılabilir.
3-) Mezun durumundaki son sınıf öğrencilerinin bir işyerinde haftada en az 2 tam gün yapacakları çalışmaları da zorunlu staja sayılabilir.

## Staj Muafiyet Talebi
1-) Çift anadal yapan öğrenciler ile fakülteye yatay veya dikey geçiş yoluyla gelen öğrenciler geldikleri yerde yapmış oldukları stajları belgelemek kaydıyla bölüm staj komisyonuna muafiyet talebinde bulunabilir. Komisyon yapılmış stajları değerlendirir ve yaptıkları staj süresi kadar ( en fazla 20 gün ) kabul edebilir. Bunun için öğrenciler Üniversiteye kesin kayıt yaptırdıkları ilk dönemin ilk ayı sonuna kadar bölüm başkanlığına dilekçe ile başvurabilirler. 

## Başvuru 
1-) 5510 Sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu`nun 5/b maddesi gereğince zorunlu staja tabi tutulan öğrencilerimize “İş Kazası ve Meslek Hastalığı Sigortası” yaptırılması gerekmektedir. Bu nedenle;
Öğrenci, staj için başvuru yaptığı kurumdan alacağı kabul belgesini, Nüfus cüzdanı örneği (TC Kimlik no belirtilmeli), varsa sigorta sicil kartı, 1 adet fotoğraf ve 2 adet Zorunlu Staj Formu Ek1 (bilgisayar ortamında doldurulup döküm alınacak) ile Bölüm Staj Komisyonuna başvurur. Staj komisyonu tarafından staj yapılacak işyeri uygun bulunursa evraklarını kabul eder. Ayrıca  staj defteri Öğrenci İşleri Daire Başkanlığından onaylatılarak staja başlanabilir.

## Staj Süresince Yapılacak Çalışmalar
1-) Kuruluş hakkında bilgi edinme: Kuruluşun faaliyet konularının, organizasyon yapısının ve kısımlarının, görevlerinin öğrenilmesi. Staj esnasında işyerinin, bir Bilgisayar Mühendisinden beklentilerinin ne olduğunun sorgulanması. İş yerinde çalışanlar arasındaki hiyerarşinin incelenmesi,
2-) Kuruluşun yürüttüğü çalışmaların izlenmesi, incelenmesi ve öğrenilmesi,
3-) Kuruluşta kullanılan cihazlar, bilgi sistemleri, ağ altyapıları, veri tabanı yapısı vb. tanıtılmalı ve hangi işte kullanıldığı irdelenmelidir.

## Staj Defterinin Düzenlenmesi ve Onayı
1-) Staj yapan öğrencilerin hazırlamak zorunda oldukları “Staj Defteri”, aşağıdaki yazım kurallarına uygun olarak düzenlenmelidir. 
2-) Defter teknik yazı karakterinde, elle veya bilgisayar yazıcısı ile 12 punto times new roman yazı biçiminde yazılacaktır. 
3-) Her bölümün başlığı büyük harflerle yazılacaktır, varsa alt başlıklarda ise her kelime büyük harfle başlayacaktır. 
4-) Konuların anlatılması esnasında, gerekli görülmesi durumunda, çeşitli ekran görüntüleri (screen-shot), çeşitli tablolar vs. eklenebilecektir.
5-) Metin içindeki her Şekil ve Tablo numaralandırılacaktır.
6-) Staj defteri aşağıdaki bölümlerden oluşacaktır:
	a-) Staj defteri kapak sayfası:
	b-) İçindekiler sayfası: Staj raporunda haftalık olarak verilen yerlerde, her gün hangi tür işlerin yürütüldüğü yazılacak ve bu işlerin ayrıntılı açıklamalarının hangi sayfalarda olduğu belirtilecektir. 
	c-) Giriş: Bu bölümde stajın konusu, işyeri adı ve faaliyetleri hakkında kısaca bilgi verilecektir. İşyerinde çalışan mühendis ve teknik eleman sayıları ve görevleri kısaca irdelenecektir. 
	d-) Stajda Yapılan çalışmalar: Bu bölümde staj yönergesinde belirtilmiş olan işlerde yapılan çalışmalar ayrıntılı olarak yazılacaktır.
	e-) Sonuç bölümü: Staj raporlarının sonunda, stajda edinilen bilgi ve becerilerle yapılan işlerin özet halinde değerlendirmesi yapılarak, görüş ve düşünceler yazılacaktır.

# Staj Raporlarının Teslimi ve Değerlendirilmesi
1-) Güz ve bahar döneminin başlamasından sonra, 2 hafta içerisinde staj raporları bölüm sekreterliğine teslim edilmelidir. 
2-) Staj yapan öğrenciye ait sicil fişi staj yapılan kurumdan geldikten sonra öğrenci staj sınavına alınır.
3-) Staj raporları, staj komisyonu tarafından değerlendirilir. Bu değerlendirmede; aşağıdaki kriterler dikkate alınır: 
	a-) Yapılan staj çalışmasının kapsamının değerlendirilmesine,
	b-) Staj yapılan kurum/firma hakkında teknik bilgiler ve staj yerinin tanıtımının yeterliliğine,
	c-) Yapılan çalışma ve gözlemlerin staj raporuna aktarılma şeklinin uygunluğuna,
	d-) Staj raporunun uygun bir şekilde doldurulması ile ilgili değerlendirilmesine,
	e-) Staj raporunda yapılan anlatımların gözlemler sonucunda yazılıp yazılmadığına,
	f-) Staj raporunda yapılan anlatımlarda kullanılan görüntüler ile verilen şekillerin ve tabloların yeterliliğine,
	g-) Staj raporunda yapılan çalışmalar ve gözlemlerle ilgili verilen dokümanların yeterliliğine,             
	h-) Staj raporunda, staj yeri ve yapılan işlerin projelere, yerel yönetim kurallarına göre değerlendirilmesine göre yapılmaktadır.
Staj raporunda yapılan değerlendirme sonucunda gerekirse sunum istenebilir. Staj yapılan kurumun doldurduğu staj değerlendirme formunda verilen değerlendirme ölçütleri göz önüne alınarak her bir öğrenci için “Staj Komisyonu Staj Mülakat ve Değerlendirme Formu” Ek2 oluşturulur. Staj başarı değerlendirmesi yetersiz olan öğrencilerin gerektiği durumlarda staj yaptığı gün sayısı azaltılarak kabul edilen gün sayısı belirlenebilir. Netice öğrenciye bildirilir.

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ MÜHENDİSLİK-MİMARLIK FAKÜLTESİ BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ BÖLÜMÜ DİKEY GEÇİŞ UYGULAMA ESASLARI
## Amaç
Meslek yüksekokulları ve açık öğretim önlisans programlarından mezun olan öğrencilerin ÖSYM tarafından Türkiye genelinde gerçekleştirilen Dikey Geçiş Sınavı’nda (DGS) başarılı olan öğrencilerin Bölümdeki eğitimlerinde uygulanacak esaslar açıklanmaktadır.

## Kapsam
Bu Yönerge, Dikey Geçiş Sınavı ile Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Bilgisayar Mühendisliği Bölümüne kaydı yapılan öğrencileri kapsar.

## Uygulama Esasları
1-) Bölüm lisans programına, meslek yüksekokulları ve açık öğretim önlisans programlarından mezun olan ve ÖSYM tarafından Türkiye genelinde gerçekleştirilen Dikey Geçiş Sınavı’nda (DGS) başarılı olan öğrenciler kabul edilmektedir.
2-) Kontenjanlar ve programlara yapılacak yerleştirmede kullanılacak puan türleri, dikey geçiş yapılacak üniversitelerin görüş ve önerileri de dikkate alınarak Yükseköğretim Kurulu’nca belirlenir ve ilan edilir. Bölümde lisans öğrenimine başlama hakkını elde eden öğrencilerin önlisans eğitimi sırasında almış odukları derslerden eşdeğer kabul edilenlere muafiyet verilerek ve kredileri dikkate alınarak, programdan alması gereken dersler belirlenir. Muaf olunacak derslerin belirlenmesinde, Bigisayar Mühendisliği Ders Sayma Esasları uygulanır. Öğrencinin alması gereken derslere göre programa kaydı yapılarak, eğitime devam hakkı verilir.
3-) Bölümde zorunlu yabancı dil uygulanması nedeniyle, öğrencilerin Lisans Öğrenimine Hazırlık Programına başlayabilmeleri için öncelikle yabancı dil muafiyet sınavını geçmeleri veya yabancı dil hazırlık sınıfına devam ederek başarılı olmaları gerekir. Lisans Öğrenimine Hazırlık Programı süresince öğrenci, üniversitenin öğretim ve sınav yönetmeliğine tabi olur. Hazırlık sınıfında başarısız olan öğrenciler, Türkçe eğitim yapan yüksek öğretim programlarına ÖSYM’ce yerleştirilebilir. Gerek yabancı dil hazırlık eğitimi ve gerekse Lisans Öğrenimine Hazırlık Programı süresinde öğrenciler tüm öğrencilik haklarından aynen yararlanırlar.

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ MÜHENDİSLİK-MİMARLIK FAKÜLTESİ BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ BÖLÜMÜ ERASMUS VE FARABİ ÖĞRENCİ DEĞİŞİM PROGRAMLARI UYGULAMA ESASLARI
## Amaç
İstenen şartları sağlamak koşuluyla, yurtiçi (FARABİ) ve yurtdışı (ERASMUS) öğrenci değişim programları ile, lisans eğitimlerinin belirli bir döneminde başka bir yükseköğretim kurumunda eğitim görmeleri ya da staj yapmaları için uygulanan esaslar açıklanır.

## Kapsam
Bu Yönerge, yurtiçi (FARABİ) ve yurtdışı (ERASMUS) öğrenci değişim programları için uygulanacak esasları kapsar.

## Uygulama Esasları
1-) Bilgisayar Mühendisliği Bölümündeki öğrenciler, istenen şartları sağlamak koşuluyla, yurtiçi (FARABİ) ve yurtdışı (ERASMUS) öğrenci değişim programları ile, lisans eğitimlerinin belirli bir döneminde başka bir yükseköğretim kurumunda eğitim görebilir ya da staj yapabilirler. Bu yolla, öğrenciler değişik kurumları, değişik öğretim kadrolarını, değişik dersleri görme olanağına kavuşmaktadırlar. Erasmus programı için başvurular güz yarıyılı gidecekler için Şubat ayı sonunda ve bahar döneminde gidecekler için de Eylül ayı sonunda yapılmaktadır. Başvurularda, öğrencinin:
	a-) Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olması,
	b-) Programa katılacağı öğretim yılında en azından ikinci sınıf öğrencisi olması (Hazırlık sınıfı öğrencileri ve dikey geçiş ile gelip intibak aşamasında olanlar başvuruda bulunamazlar),
	c-) Birikimli not ortalamalarının en az 2.00/4.00 veya 70/100 olması,
	d-) Katılacağı öğretim yılında son sınıfta olacak öğrencilerin yurt dışına gidecekleri yarıyılda almaları gereken en az 30 ECTS kredilik derslerinin bulunması gerekmektedir.
Ayrıca, daha önce Erasmus Öğrenim Hareketliliği faaliyetinden yararlanmış olan öğrenciler başvuruda bulunamazlar. Başvurunun değerlendirilmesinde, üniversitemiz yabancı diller bölümünce yapılan yabancı dil sınavından alınan puan ve akademik başarı düzeyi göz önüne alınmaktadır. Başarı puanı hesaplanırken akademik başarı (%50) ve dil sınavı (%50) kullanılmaktadır. Dil sınavından 100 üzerinden en az 50 alınması gerekmektedir. Farabi programında başvurular gidilecek yarıyıldan bir önceki yarıyıl içinde ilan edilmektedir.
2-) Farabi Değişim Programından yararlanabilmek için öğrencinin, bölümde kayıtlı lisans öğrencisi olması, genel akademik not ortalamasının en az 2.0/4.0 olması gerekmektedir.

## Başvuru
1-) Öğrenciler başvuruda,
	a-) Aday Öğrenci Başvuru Formunu,
	b-) Not Dökümünü (Öğrenci İşleri Daire Başkanlığından alınacak),
	c-) Yabancı dil düzeyini gösteren belgeyi (Gidilecek Yükseköğretim Kurumunda dersler kısmen ya da tamamen yabancı dilde ise)
Uluslar arası İlişkiler Birimine vermek durumundadır. Gidilecek yükseköğretim kurumunun eğitim dili Türkçe ise, değerlendirmede, başvurusu geçerli öğrencilerin not ortalamaları dikkate alınır ve her program için not ortalamaları sıralanarak seçim yapılır. Gidilecek yükseköğretim kurumu tamamen ya da kısmen yabancı dilde eğitim-öğretim yapıyor ise, başvuruda bulunan öğrencinin not ortalamasının % 50’si ile eğitimde kullanılan yabancı dile ilişkin seviyesini gösteren yabancı dil puanlarının % 50’sinin toplamı dikkate alınarak, her program için öğrencilerin ağırlıklı not ortalaması sıralanarak seçim gerçekleştirilir.

## Danışmanlık
Öğrenciler, değişim programlarıyla ilgili danışmanlık hizmetini bölümdeki Erasmus ve Farabi programları bölüm temsilcisi öğretim üyesinden alabilmektedir. Erasmus/Farabi programı başvuruları öncesinde bölüm ERASMUS koordinatörü tarafından bilgilendirme toplantısı düzenlenmektedir. Ayrıca, öğrenciler Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Birimince başvurular öncesinde bilgilendirilmektedir. Bunun yanında, yurtdışına gidecek öğrenciler, Uluslararası İlişkiler Birimi tarafından başvuru sonrası uyum programı kapsamında pasaport işlemleri, kalınacak yer, vize işlemleri, sigorta, bilet, alacakları hibe ve dönerken getirecekleri belgelerle ilgili detaylı olarak bilgilendirilmektedir. Hem yurtiçi hem de yurtdışı değişim programlarının en önemli belgesi olan ve gidilecek olan üniversitede alınacak derslerin belirtildiği öğrenim antlaşması, programın bölüm temsilcisi olan öğretim üyesinin desteği ile ders denklikleri gözetilerek hazırlanmaktadır.

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ MÜHENDİSLİK-MİMARLIK FAKÜLTESİ BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ BÖLÜMÜ “MÜHENDİSLİK ÇÖZÜMLEMELERİ” DERSLERİ İLE İLGİLİ İLKELER
## Tanım
ESOGÜ Mühendislik-Mimarlık Fakültesinin “mühendislik” bölümleri lisans eğitim planlarında yeralan “Mühendislik Çözümlemeleri” grubundaki dersler, ilgili bölümün kadrolu bir öğretim elemanı tarafından verilen ve son sınıf öğrencilerinin kayıt olabildiği teorik ve uygulamalı derslerdir. Ancak öğretim üyesi sayısı 10’un altında olan bölümler, ders ve laboratuvar uyumu olan başka birimlerden Fakülte Yönetim Kurulunun onayı ile Mühendislik Çözümlemeleri dersleri için öğretim üyesi desteği alabilirler. Mühendislik Çözümlemeleri derslerinde, dersin konusu ile ilgili derslik veya laboratuar ortamında teorik bilgiler verilmekle birlikte öğrencilere, kişisel veya grup halinde;
1-) Mühendislik uygulama çalışması veya
2-) Deneysel ve/veya teorik, dar kapsamlı bir araştırma şeklinde bir “çalışma” hazırlattırılarak bunun yazılı ve sözlü olarak sunulması ile ilgili Bölüm Kurulunun uygun görmesi halinde poster şeklinde hazırlanıp sergilenmesi de yaptırılır.

## Kapsam
Bu ilkeler, ESOGÜ Mühendislik-Mimarlık Fakültesinin “mühendislik” bölümleri lisans eğitim planlarında yer alan “Mühendislik Çözümlemeleri” grubundaki derslerin açılması, ara ve yarıyıl sonu sınavlarının değerlendirilmesi ve derste yapılan çalışmanın sunumları ile ilgili konuları kapsar.

## Derslerin Açılması ve Kapatılması
1-) Bir öğretim elemanı Mühendislik Çözümlemeleri grubunda, uzmanlık alanında, açmayı planladığı ders için Ders Kimlik Kartı hazırlayıp bölüm başkanlığına yazılı olarak başvurur. Bölüm başkanlığı, Bölüm Kurulunda veya Akademik Bölüm Kurulunda, dersin açılması önerisinin görüşülmesini sağlar. Bölüm Kurulu/Akademik Bölüm Kurulu görüşü, Fakülte Kurulunda görüşülmek üzere Dekanlığa iletilir. Önerilen dersin açılması yönünde Fakülte Kurulunun olumlu görüşü olması halinde, Kurul görüşü Üniversite Senatosunda görüşülmek üzere Rektörlüğe iletilir. Ders açma önerisi Üniversite Senatosunun onayı ile kesinleşir.
2-) Mühendislik Çözümlemeleri grubundaki derslerin açılması için bir öğrencinin kayıt yaptırması yeterlidir. Kayıtlı öğrenci olmayan dersler Güz ve Bahar yarıyıllarında ekle-sil dönemi sonunda, Yaz Okulunda akademik takvimde belirtilen tarihte Fakülte Yönetim Kurulu kararı ile kapatılır. Bir öğretim elemanının ilgili bölümde açılmış zorunlu veya seçmeli bir başka lisans dersinin olmaması halinde, kayıtlı öğrenci sayısına bakılmaksızın ilgili öğretim elemanı için açılan Mühendislik Çözümlemeleri dersi kapatılır.

## Dersin Alınması, Konu Belirlenmesi ve Yarıyıl İçi Çalışmaları
1-) Mühendislik Çözümlemeleri grubundaki derslere, başarması gereken toplam kredilerinin en az yüzde yetmiş beşini tamamlayan öğrenciler kayıt olabilir.
2-) Mühendislik Çözümlemeleri grubundaki dersi açılan öğretim elemanı, yarıyılın ilk haftasının sonunda araştırma konusunu derse kayıtlı öğrencilere ve yazılı olarak bölüm başkanlığına bildirir.
3-) Mühendislik Çözümlemeleri dersleri için yarıyıl içinde en az iki ara sınav ve yarıyıl sonu sınavı yapılır.
4-) Yarıyıl sonu sınavlarında görev alacak öğretim elemanları (Dersin öğretim elemanı dâhil en az üç kişi), yarıyılın başlangıcından itibaren üç hafta içerisinde bölüm başkanı tarafından belirlenir; öğrencilere ve öğretim elemanlarına ilan edilir.
5-) Bitirme çalışmasının konuları, dönem başında; kayıtlardan 2 hafta önce ilan edilir ve kayıt haftasına kadar hangi öğrencinin hangi konuyu alacağı belirlenir ve öğrenci, dilekçesiyle alacağı konuyu (dilekçenin altında, proje danışmanı öğretim üyesine imzalatarak ) bölüm başkanlığının onayına sunar(Ek1). Konunun onaylanmasından sonra öğrenci, öğretim üyesinin yönlendirmesiyle çalışmalarını yürütür.

## Dersin Değerlendirilmesi
1-). Bitirme çalışmasının yazılı olarak hazırlanmasındaki ilk önemli aşama tez içeriğinin hazırlanmasıdır. İyi bir tezin temel ana fikri olmalı, bunun yanında diğer yardımcı öğeler de iyi bir şekilde düzenlenmelidir. Her paragrafta söylenmek istenen öz olarak verilmeli ve bununla ilgili tartışmalar yer almalıdır. Fikirler açık, sade anlaşılır olmalı ve anlaşılmayan veya anlamının bilinmediği ifadelere yer verilmemelidir. Proje çalışmasının deneysel veya literatür araştırması oluşuna göre belli bir düzen içinde ayrılacak bölümler halinde hazırlanmalıdır. Bunun için Ek2 de verilen form 1. vize haftasını izleyen ilk haftanın Cuma günü mesai bitimine kadar Bitirme Projeleri Komisyonuna teslim etmesi gerekmektedir.
2-) Öğrenci, proje danışmanı öğretim üyesiyle en az iki haftada bir düzenli olarak görüşür ve yaptığı çalışmalar hakkında bilgi vererek daha sonraki aşamalarda yapılacak çalışmalar hakkında bilgi alır ve elde edilen sonuçları tartışır. Öğrenci yaptığı görüşmeleri ve yapacaklarını, karşılaşılan sorunlar ve çözümleri günün tarihi ile birlikte bir proje defterine not eder. 2. Vizeyi izleyen ilk haftadaki Cuma günü mesai bitimine kadar Ek3 de verilen formatta yaptığı çalışmaları Bitirme Projeleri Komisyonuna teslim etmesi gerekmektedir
3-) Öğrenci(ler) Mühendislik Çözümlemeleri dersi kapsamında hazırladığı çalışmayı, ESOGÜ FBE tarafından kullanılan yazım kurallarına göre yazıp , dersin öğretim elemanının onaylaması halinde, en geç ilgili yarıyılın son haftasında dersin sınavlarında görev alacak öğretim elemanına teslim eder.
4-) Mühendislik Çözümlemeleri dersinin “Yarıyıl sonu” sınavı, görevlendirilen öğretim elemanları tarafından sözlü veya yazılı olarak yapılır.
5-) Yarıyıl sonu sınavlarında öğretim elemanlarının verdiği notların aritmetik ortalaması alınarak yarıyıl sonu notu belirlenir.
6-) Sunulan çalışma ile ilgili düzeltmeler varsa öğrenciye, yarıyıl sonu sınavının bitiminde bildirilir. Öğrenci düzeltmeleri en geç 3 gün içinde yaparak, ilgili öğretim elemanlarına çalışmanın imza sayfasını imzalatır. Yazılı çalışmanın önerilen kapak formatına uygun ve ciltlenmiş (veya elektronik ortamda) olarak, 3 kopya (danışmanına, kendisine ve bölüm arşivine) halinde teslim edilmesi gereklidir.
7-) Öğrencinin başarı notu, ara sınav ve yarıyıl sonu sınav notları göz önüne alınarak 03.12.2008 tarih ve 29/03 sayılı nolu senato kararına göre harf notuna dönüştürülür. 8. Yarıyıl sonu sınavına katılmayı hak etmeyen veya yarıyıl sonu sınavından başarısız olan öğrenciler, bir sonraki akademik yarıyılda bölümünün Mühendislik Çözümlemeleri grubundaki herhangi bir dersi tekrarlayabilir.

## Kurallar
1-) Akademik Bölüm Kurullarının Yetkileri Akademik Bölüm Kurulları, bu asgari ilkelere uymak koşuluyla yarıyıl içi ve yarıyıl sonu sınav değerlendirme ilkelerini daha detaylı belirleme yetkisine sahiptirler. Ancak, bir Bölümde yürütülen
Mühendislik Çözümlemeleri derslerinde yarıyıl içi ve yarıyıl sonu etkinlik ve değerlendirmelerinde Akademik Bölüm Kurulunda belirlenen aynı kurallar uygulanır.

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ MÜHENDİSLİK-MİMARLIK FAKÜLTESİ BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ BÖLÜMÜ YATAY GEÇİŞ UYGULAMA ESASLARI
## Amaç
Fakülte içindeki bölümlerden, yurtiçi ve yurtdışı üniversitelerden eğitimine bölümüzde devam edecek öğrencilere uygulanacak esaslar açıklanmaktadır.

## Kapsam
Bu Yönerge, Yatay Geçiş ile eğitiminine Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Bilgisayar Mühendisliği Bölümününde devam edecek öğrencilere uygulanacak esasları kapsar.

## Uygulama Esasları
1-) Bölüme hem üniversite içinden hem de üniversite dışından yatay geçiş yapılabilmektedir. Öğrencilerin bir yükseköğretim kurumundan bölüme geçişlerinde 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununun 7. Maddesinin (c) fıkrasına göre hazırlanan yönetmelik hükümleri uygulanmaktadır.
2-) Üniversite içinden ve dışından yapılacak başvurular için yatay geçiş kontenjanları, bölümdeki mevcut öğrenci sayısı dikkate alınarak belirlenmekte ve her yarıyıl için ilan edilmektedir. Öğrenciler geçiş başvurularını, ders yarıyılının başlamasından 10 gün öncesine kadar üniversite öğrenci işleri daire başkanlığına yapmak zorundadır. Yatay geçiş başvuruları başvuru süresinin dolmasını takip eden 10 gün içinde öğrenci işleri daire başkanlığınca değerlendirilir.
3-) Yatay geçiş başvurularında aşağıdaki belgelerden biri istenmektedir:
	a-) Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Yabancı Diller Bölümü Hazırlık Sınıfı başarı belgesi
	b-) Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Yabancı Diller Bölümü Muafiyet Sınavı başarı belgesi
	c-) TOEFL belgesi
4-) Değerlendirme sonuçlarının bildirilmesi sonrasında başarılı olan öğrencilere, geldikleri yüksek öğretim programında almış oldukları derslerden eşdeğer kabul edilenler ile mezuniyet için alması gereken derslerin listesi sunulmaktadır.
5-) Bölümün ilk sınıfına geçiş yapılamaz. Ara sınıflara veya yarıyıllara geçiş için öğrencinin,
	a-) Ayrılacağı kurumdaki bütün sınavlarını başarmış olması ve
	b-) Gireceği yarıyıldan önceki öğretim süresinde sağladığı genel not ortalamasının (yarıyıla geçiş notu dahil) en az % 60 veya eşdeğeri olması gereklidir.
6-) Bölümün son iki yarıyılı başına yapılacak geçiş için öğrencinin,
	a-) Ayrılacağı kurumdaki bütün sınavlarını başarmış olması,
	b-) Son iki yarıyıla kadar sağladığı genel not ortalamasının (son sınıfa veya son iki yarıyıla geçiş notu dahil) en az % 65 veya eşdeğeri olması,
	c-) Son iki yarıyıla geçiş notunun en az % 70 veya eşdeğeri olması gerekmektedir.
7-) Merkezi Açık Yükseköğretim ve Dışarıdan (ekstern) Yükseköğretimden, bölüme geçiş yapılamaz.
8-) Eskişehir Osmangazi Üniversitesi içindeki diğer bölümlerden bölüme yapılacak yatay geçişlere ilişkin kurallar, ilgili yönetmelikte belirlenen esaslar çerçevesinde üniversitenin senatosunca belirlenir. Ancak; ÖSYM tarafından yapılan merkezi sınavla yükseköğretim kurumlarına yerleştirilen öğrencinin yerleştirmede esas alınan merkezi sınav puanının, yatay geçiş yapmak istediği bilgisayar mühendisliği programıyla ilgili olarak, merkezi sınava girdiği yıl itibarıyla yurt içindeki üniversitelerde bilgisayar mühendisliği programına kayıt yaptıran en düşük puanlı öğrencinin puanından az olmaması şarttır.

## Yabancı Uyruklu Öğrenciler
1-) Yabancı ülkelerdeki yükseköğretim kurumlarından yatay geçiş için öğrencinin
	a-) Yabancı ülke yükseköğretim kurumunda yabancı dil hazırlık sınıfı hariç bir yıl (iki yarıyıl) okumuş olması,
	b-) Yılsonu sınavlarını başarı ile vermiş olması,
	c-) Diğer tüm koşulları da yerine getirmiş olması gerekir. İlk yıl sonunda sınav yapılmayan üniversitelerden bölümümüze yatay geçiş yapılmaz.
2-) Başvuruda istenen belgeler şunlardır:
	a-) Başvurduğu programı belirten bir dilekçe,
	b-) Not durum belgesi (Öğrencinin ayrılacağı kurumdan aldığı dersleri, kredileri, notları, başarı ortalamasını gösterir belge),
	c-) Disiplin cezası almadığına dair belge,
	d-) ÖSYM sınav sonuç belgesinin onaylı fotokopisi,
	e-) İngilizce okuduğunu gösterir belge ya da yabancı dilden başarılı veya muaf olduğunu gösterir belge,
	f-) Ders İçerikleri
	g-) Yurt Dışı yükseköğrenim kurumlarından başvuran adaylar için YÖK Başkanlığı’ndan alacakları “Denklik Belgesi”
Yatay geçiş ile bölümümüze gelen öğrencilerin almış oldukları derslerin denklikleri “Ders Sayma Esasları” kapsamında değerlendirilir. Denk sayılan dersler için öğrencinin almış olduğu notlar aynen işlenir ve öğrenci müfredattaki denk sayılmayan dersleri alarak bölümümüzden mezuniyete hak kazanır.

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ MÜHENDİSLİK-MİMARLIK FAKÜLTESİ BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ BÖLÜMÜ DERS SAYMA UYGULAMA ESASLARI
## Amaç
Bu belgenin hazırlanmasındaki amaç, Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı tarafından talep edilen Bilgisayar Mühendisliği Bölümünde ders sayma uygulamasının değerlendirilmesinde kullanılacak ilke ve esasları belirlemektir.

## Kapsam
Bu belgedeki esaslar, başka kurumlarda ve/veya programlarda alınmış dersler ve kazanılmış kredilerin değerlendirilmesine kullanılmak üzere, mevcut yönetmelik ve yönergelere aykırı olmayacak şekilde Bilgisayar Mühendisliği Bölümünce belirlenmişdir. Bu esaslar:
1-) Diğer üniversitelerden Bilgisayar Mühendisliği Bölümüne yatay geçiş ile gelen öğrencileri geldikleri programda almış oldukları derslerin,
2-) Daha önce bir önlisans ya da lisans programında kayıtlı ya da mezun durumda olup, ÖSYM sınavlarında Bilgisayar Mühendisliği Bölümünü kazanıp kayıt yaptıran öğrencilerin önceki programda almış oldukları derslerin
Bilgisayar Mühendisliği Bölümünde almaları gereken dersler yerine saydırılmalarında kullanılmaktadır.

## Uygulama Esasları
1-) Derslerin sayılmasında kullanılacak esaslar şu şekildedir:
	a) Başka kurumlarda alınmış dersin kredisi, Bilgisayar Mühendisliği Bölüm müfredatındaki eşdeğer dersin kredisine eşit ya da daha fazla olmalıdır. Başka kurum ve/veya programlarda alınmış olan ders teorik ve laboratuar olarak bölünmüş ise birden fazla ders bölümdeki muadil tek (teorik+lab.) derse eş değerlenir.
	b) Başka kurumlarda ve/veya programlarda alınmış dersin notu, Bilgisayar Mühendisliği Bölümünde kullanılan not sistemine dönüştürüldükten sonra, CC (2.0) ve üzerinde olmalıdır.
	c) Başka kurumlarda ve/veya programlarda alınmış dersin içeriğinin Bilgisayar Mühendisliği Bölümündeki eşdeğeri dersin içeriği ile uyumlu olması gerekir. Bölüm müfredatında eşdeğeri olmayan ders transfer edilemez.
	d) Derslerin içeriklerinin incelenmesi ve eşdeğerlemesi Bilgisayar Mühendisliği Bölümü Eğitim-Öğretim Komisyonu tarafından koordine edilir.

# ESKİŞEHİR OSMANGAZİ ÜNİVERSİTESİ MÜHENDİSLİK-MİMARLIK FAKÜLTESİ BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ BÖLÜMÜ LİSANSÜSTÜ ÖĞRENCİ KABULÜ
Anabilim dalımızdaki yüksek lisans başvuruları üniversitemiz Fen Bilimleri Enstitüsüne yapılmaktadır. İlgili koşulları sağlayan adaylar, ilan edilmiş puanlama sistemine göre sıralandıktan sonra, kontenjan dolana kadar programlara kabul edilirler. Kabul sürecinde mülakat yapılmamaktadır.

## Açılan Yüksek Lisans Dersleri
1-) Algoritma Tasarımı ve Analizi(Z)
2-) Bilgi ve Bilgisayar Güvenliği
3-) Bilgisayarla Görü 
4-) Bilgisayar Güvenliği için Makine Öğrenmesi
5-) Bilgi Erişim Sistemleri
6-) Bilgisayar Grafiği
7-) Bulanık Mantık
8-) Bulut Hesaplama
9-) Büyük Veri Uygulamaları
10-) Mobil Programlama 
11-) Örüntü Tanıma Sistemleri
12-) Paralel Bilgisayar Yapıları
13-) Temel Robot Programlama
14-) Veri Madenciliği ​
15-) Tıpta Yapay Zeka

## Açılan Doktora Dersleri:
1-) Çizge Veri Madenciliği
2-) İleri Algoritmalar(Z)
3-) Metin Madenciliği
4-) Model Tabanlı Yazılım Mühendisliği
5-) Otonom Sistemler
6-) Öneri Sistemleri
7-) Paralel Programlama 
8-) Zeki Sistemler